# Combinado · 1 audios

**Fecha:** 2026-06-22 20:16

**Audios incluidos:**

1. Voz 260622_150827.m4a

---
# Transcripción: Voz 260622_150827

| Campo | Valor |
|---|---|
| Archivo | Voz 260622_150827.m4a |
| Fecha | 2026-06-22 20:16:47 |
| Speakers | 3 |
| Duración | 01:14:33 |
| Idioma | es |

---

`[00:00]` **Speaker A:** La notas tú.

`[00:04]` **Speaker B:** OK, bueno, entonces hay que cambiar esa parte. Así que creamos varias cuentas, varias dependencias, varias contratistas, balas de todo con diferentes.

`[00:14]` **Speaker A:** Entonces en un momento dices voy a hacer de alta en un contrato, yo como residente no doy de alta un contrato o como dependencia que estás ahí no obras como tal, como dependencia voy a hacer un contrato con. Hoy va a ser con Grupo 1. A Grupo 1 no estaba de alta, entiendo, voy y lo doy de alta grupo 1, cuando lo doy de alta ya aparece grupo 1. Pero tú estás al revés, tú tienes que dar de alta una persona porque si está diseñada tu base te aseguro nada más le añadiste algo más en lugar de cambiar la base cómo quiere será la primera vez que revisa

`[00:55]` **Speaker B:** si es que nada más.

`[00:57]` **Speaker C:** Entonces sería nada más cambiarle esa parte

`[01:00]` **Speaker B:** porque las únicas que sí es el supervisión, ya que supervisión externa es así, la vincula a otra empresa, pero de la demás si se vinculan a las que están en esa empresa. Ya funcionó todo. Ya funcionó todo. Bueno, el de las empresas creo que sí estuvieron.

`[01:39]` **Speaker A:** Es que será el punto. Las empresas son, OK, quiero darte un nuevo contrato con tal empresa ya y después bueno de esta empresa doy de alta abajo que tú tienes la persona y entonces ya la socio es empresa. No al revés. Las personas no dependen, las empresas no dependen de las personas. Lo más general son las empresas y luego vienen las personas. Los contratos es igual. Yo tengo un contrato, yo tengo en gobierno federal por ejemplo un staff de empresas registradas. Entonces ahí ah, ya está esta empresa dada alta, entonces con eso estoy haciendo un contrato. No importa la dependencia que haya registrado, al final son empresas y entonces si no está la registro ya cuando alguien más trata de darte un contrato, entonces ya puede tomar la empresa que está allí y si no le da de alta ya va a estar disponible para todos los demás. Ese es el hecho. Traíamos otro pendiente con ustedes. A ver ponlo de contratos.

`[02:33]` **Speaker B:** Contrato.

`[02:34]` **Speaker A:** Ese día tu compañero, ¿Cómo se llama?

`[02:36]` **Speaker B:** Rolando.

`[02:37]` **Speaker A:** Rolando, el capitán me mostró los detalles que traíamos, dije apúntalos para ser puntuales nada más en las correcciones.

`[02:45]` **Speaker B:** Dónde está ese archivo celular yo creo.

`[02:49]` **Speaker A:** ¿Y qué hace el celular? Entonces va reportando, me refiero, estás en ese periodo, entonces solamente ya se puede reportar del periodo. No podría reportar el periodo 1 ni 2 porque ya pasaron, perdió 3. OK, ¿Cuánto vas a ejecutar?

`[03:15]` **Speaker B:** Dígame todo aquí. Mira, aquí hay una opción, le puede dar en ejecutar todo el programa y automáticamente pone mil o tú puedes decidir la cantidad exacta que se va a hacer.

`[03:25]` **Speaker A:** ¿Cuánto tenías ejecutado?

`[03:28]` **Speaker B:** ¿Ejecutado o cero? Está en cero. Todos están en cero. ¿Que es un contrato con Ud? ¿Dijo, con datos de mi sociedad? Ah, no te va a dejar. La cantidad acumulada excede lo contratado. ¿Cuánto le pongo?

`[03:52]` **Speaker A:** Va a haber un problema. Espero que haya un problema porque en tu programa de obra, ¿Cuál es tu programa de obra?

`[04:07]` **Speaker B:** Aquí está el programa de ahora lo

`[04:09]` **Speaker A:** tienes 1000 a tercero al primero 1000,

`[04:12]` **Speaker B:** al segundo 200 y al tercero nada más 1 hoja.

`[04:17]` **Speaker A:** Debes de poderlo poner una alerta o algo porque eso estaba en el 1, no en el 3. ¿Cómo lo estás validando?

`[04:26]` **Speaker B:** Este junto con el avarce pongo el

`[04:33]` **Speaker A:** 1, no, concepto 1, pon el periodo 3. Periodo 3 y luego ponle que va a ser los 1000.

`[04:40]` **Speaker B:** Voy a hacer los 1000. Si te va a dejar.

`[04:42]` **Speaker A:** OK y ya le pones. Hay un atraso muy grave, se termina el tercer periodo. En teoría debe de marcar. Tendría que marcar algo porque no está en este mes.

`[04:54]` **Speaker B:** ¿Tendría que estar en el mes como un aviso, verdad? Estaría reflejado en el aviso de atrasos,

`[05:03]` **Speaker A:** Estoy seguro.

`[05:05]` **Speaker B:** Ah bueno, que no me deja porque no tengo la bitácora. Ah bueno, ese es otro punto que hicimos. No puedes hacer ni avance, ni estimación, ni convenio si no abres tu bitácora

`[05:15]` **Speaker A:** Ya no podrías abrir una bitácora. La bitácora se abre al inicio del

`[05:19]` **Speaker B:** contrato Pues por eso ahorita te exige abrirla sí o sí.

`[05:23]` **Speaker A:** ¿Con qué fecha la vas a abrir y cómo registras todo lo anterior?

`[05:29]` **Speaker B:** Pues por eso ahorita no puedes registrar nada una vez creas el contrato. Ya entendieron, o sea cuando creemos el contrato que se haga automáticamente la apertura de la bitácora, o sea debe hacerse

`[05:40]` **Speaker A:** la apertura al inicio ahorita ya no podrías. Está mal porque estás abriendo una bitácora.

`[05:45]` **Speaker B:** Bueno, pero este solamente se vería como un ejemplo para ver la parte. Entonces una vez que acabamos el contrato que nos reenvía bitácora para hacer la apertura, para forzar al o sea realmente los estamos forzando porque no puede hacer nada.

`[06:02]` **Speaker A:** Puede ser que yo una semana antes haga toda esta configuración del contrato y el día de inicio del contrato yo agarro y levante la bitaca. El punto es que ahorita tú ya estás ejecutando y no has abierto bitácora,

`[06:14]` **Speaker B:** por eso no te deja ejecutar.

`[06:15]` **Speaker A:** Ah, por eso está mal.

`[06:20]` **Speaker B:** Tiene que ser obligatorio contrato. Ajá, por eso te está haciendo obligatorio. Por ejemplo, ahorita

`[06:26]` **Speaker A:** le vas a decir oye, no lo has hecho, ábrela. OK, lo va a abrir

`[06:31]` **Speaker B:** con la que hoy Y entonces no cumple la ley. Sí, porque no, porque ya está el programa de obra cargado en el contrato y ya estamos.

`[06:38]` **Speaker A:** Ya estamos ejecutando, ya estamos. La abriste dos meses después.

`[06:42]` **Speaker B:** Ya. Sí.

`[06:42]` **Speaker C:** En dado caso de que se tiene

`[06:45]` **Speaker A:** que anular, no tendrías que ser. Es un programa de auditoría muy complicado, llega. Acuérdense que la bitácora es para auditorías, entonces el punto es que tendrías responsabilidades por no abrir la bitácora como residente. Entonces eso tendría que.

`[06:59]` **Speaker B:** OK, entonces bueno, no pensamos en eso de los días y todo eso. No, por eso entonces que nos redirija directamente a que abra bitácore cuánto creas el contrato.

`[07:10]` **Speaker A:** El punto es que no puede cargar nada del contrato si no antes ha abierto la bitácora. No es al revés, no es haz algo. Ah, no tienes bitácora, no puedes hacerlo. No, ese es el principio. Tienes que abrir la bitácora para poder operar este contrato.

`[07:23]` **Speaker B:** OK, va. Sí ya una vez que eras el contrato, decir este contrato no tiene bitacorra,

`[07:27]` **Speaker A:** vamos a volver a tu redacción porque está muy mal tu redacción. Mira, Checa por periodo del programa la cantidad ejecutada de concepto viendo la pantalla del avance acumulado y el porcentaje control o contratado donde cada captura genera automáticamente su nota bitócra de tipo de avance a lo que difiere si la bitócra no está abierta. Está mal eso.

`[07:50]` **Speaker B:** Sí. ¿Bueno, esta parte no la hemos eliminado porque ya ayer hicimos de hecho ese cambio apenas de que te diga no puedes hacer esto de puede corregir una captura?

`[07:59]` **Speaker A:** Eso está mal.

`[08:00]` **Speaker B:** No, no puede corregir nada una captura. ¿Aquí teníamos una pregunta para usted justo cuando damos un concepto, ahorita vamos a hacer uno y digamos 200?

`[08:27]` **Speaker A:** ¿Mejor un contrato que tengas ya con

`[08:29]` **Speaker B:** mi taco no tengo ninguna abierta por lo mismo que borramos todo, no?

`[08:34]` **Speaker A:** Quedamos que iban a venir con los datos listos para.

`[08:36]` **Speaker B:** Ya, los datos listos, pero digamos que hay algunos errores que tuvimos que cambiar y tuvimos que volver a borrar la base de datos y los scripts se volvieron a borrar, entonces por eso pasó eso. ¿Pero bueno? ¿Esa creo que ya tenía Mitácora abierta? Si esa ya la tenía abierta. Si esa ya si se llega nomás déjame ver la cuenta, que es la que me importa. Contendente, es el ingeniero Carlos Méndez Rivera. Carlos Méndez Rivera. Hoy voy, profe. Aquí nuestras cuentas. Aquí carlos, Mira, hasta ya lo tenemos usted, Arquitecto Silva.

`[09:43]` **Speaker A:** Pero no sirve,

`[09:47]` **Speaker B:** o sea, sí sirve porque la cuenta.

`[09:49]` **Speaker A:** Ingeniero Carlos, no han corregido lo de empresas, ya vimos por qué está mal otra vez.

`[09:55]` **Speaker B:** Ingeniero Carlos, no me aparece. ¿Ingeniero Carlos, yo lo dejé bien, cuando yo estaba? Todo, todo, ¿Solamente me soñó, me dijo, le digo, ya lo probaste? ¿Sabes cómo probarlo? Porque si lo metes y si estaba bien, pero no Carlas, y aparte el profe le va a tolerar, por eso lo tengo. Vamos a meternos a la buena, mi cuenta buena.

`[11:18]` **Speaker C:** Así es.

`[11:24]` **Speaker B:** Que ya dimos finiquito,

`[11:49]` **Speaker C:** Pero dice que

`[11:49]` **Speaker B:** vale, si no traigas este, sacas WhatsApp. Ahora firma. Ahora la firma. Más que nada más ahorita todos lo estaban armando y le quedaba. Es que eso de que tiene que equilibrarse solo está difícil, y más porque están utilizando Arduino Supervisión aquí, Porque esas cosas son matrices, tiene que ir calculando para que se quede establecido. Pequeño error. Ahora sí ya me vamos a meter como contratista.

`[12:53]` **Speaker A:** Hay que corregir la redacción de la historia de usuario. Entonces, como contratista, yo quiero registrar un avance, Vamos a registrar el día de hoy. ¿Qué fecha? Marca la fecha de hoy baja 22

`[13:09]` **Speaker B:** del

`[13:12]` **Speaker A:** C periodo, pero pone la fecha de hoy.

`[13:19]` **Speaker B:** Cuando registraste el avance, así se aparece. ¿Que fecha registraste el avance?

`[13:25]` **Speaker A:** Yo tengo allí 1312 contratados, vamos a poner que hoy voy a avancé 300, de ahí le pones a esta fecha. En esta fecha el frente de obra tal, ha completado tal y ya pone los metros o lo que sea. Completo la construcción, no sé qué es. Ah, es que le pusiste sa.

`[13:58]` **Speaker B:** Es que ya en la noche ya no hay que pensar, por favor, la construcción de 300 metros cuadrados.

`[14:12]` **Speaker A:** Y ahora registrar el avance. Ya. Entonces registré 300 metros cuadrados de este concepto, tengo una nota. Entonces ya con ese avance nos vamos

`[14:25]` **Speaker B:** a Bitácora, vamos por la nota, ya sea Consulta de notas o aquí mismo. Avance de trabajo se ha ejecutado 300 metros cuadrados en el periodo 1 conforme al programa de obra. Aquí te dice el emisor que es el Ingeniero Carlos, la firmó, el que hace el avance, el que genera una nota o algo así, automáticamente lo firma al darle los demás. Por eso dice emplazo de firma entonces ya lo registro.

`[15:00]` **Speaker A:** En teoría, estas son las notas que yo debía adjuntar para cuando integro mi estimación. Corrige nada más aquí apunt.

`[15:11]` **Speaker B:** Y otra pregunta aquí por ejemplo, ya una vez registramos el avance, ese sí nos quedó como duda, una vez registramos el avance, las observaciones y todo, ¿Puede existir esta acción? ¿Corregir? No, no, una vez ya mandado el avance ya no se puede corregir.

`[15:25]` **Speaker A:** Ya mandaste la nota,

`[15:30]` **Speaker B:** Hay que quitar esto. Todavía lo puedes cambiar.

`[15:34]` **Speaker A:** ¿Si lo cambias vas a cambiar la nota, vas a generar otra? No, ¿Qué va a pasar? ¿Qué pasa ahorita? A ver, corrígelo.

`[15:46]` **Speaker B:** Excede lo contratado. Claro, bueno, vamos a ponerle. Es que anula la. Corrección de avance, se avisa que fue con la corrección, Pero no sé si esté bien.

`[16:18]` **Speaker A:** Si puede hacerlo. Pero dices con respecto a la nota tal dice y debe decir tal. Bueno, la corrección nada más es correlación

`[16:27]` **Speaker B:** del avance En el periodo 1 SAT dice 300 metros cuadrados, debe de decir.

`[16:32]` **Speaker A:** Es que tienes que hacer referencia a

`[16:33]` **Speaker B:** la nota anterior, hacer la vinculación nada más.

`[16:36]` **Speaker A:** En este caso no, tiene que ser en la nota tal, o sea, tienes que hacer referencia en la nota bit

`[16:43]` **Speaker B:** al folio, que sería este, al bit,

`[16:48]` **Speaker A:** debe decir tal debido a que se capturaron mal,

`[16:57]` **Speaker B:** Referencia a la nota. Pero entonces que sí se puede quedar

`[16:59]` **Speaker A:** esto de la corrección, pero esa corrección se refiere a que va a escribir una nueva nota.

`[17:04]` **Speaker B:** Sí, igual queda en el historial, queda aquí en el histórico, entonces hay que

`[17:09]` **Speaker A:** corregir la redacción de la historia. Usuaria. A ver los detalles.

`[17:14]` **Speaker B:** Otro detalle fino. Checar los periodos, Los periodos,

`[17:36]` **Speaker C:** que no sea atrás.

`[17:46]` **Speaker B:** Los periodos, Aquí está. Bueno, uno sería checar los periodos. Otro, Evidencia fotográfica.

`[17:53]` **Speaker A:** En el avance tenemos que poner evidencia fotográfica. ¿Por qué no me pidió?

`[17:57]` **Speaker B:** Es que esa la ponemos aquí. Estimación 1 presentada.

`[18:01]` **Speaker A:** No, no, espérame. En el avance propiamente,

`[18:07]` **Speaker B:** ¿Dónde iba la evidencia fotográfica, ¿En el avance o la estimación?

`[18:11]` **Speaker A:** En el avance y en la estimación.

`[18:12]` **Speaker B:** En las dos, pero pueden ir, por ejemplo, podemos vincular si ya en el avance subimos una imagen o necesariamente subir otra vez la imagen, ahí sí es

`[18:23]` **Speaker A:** como nosotros, pero en el avance yo tengo que poner la evidencia, Entonces en

`[18:29]` **Speaker B:** el avance y nada más la nota,

`[18:31]` **Speaker A:** pongo la nota propiamente. No se ponen las fotos en las notas. Pero si tú en tu registro tienes las fotos.

`[18:37]` **Speaker B:** Es que nosotros dijimos que en el expediente, una vez se presente el expediente, debe tener.

`[18:44]` **Speaker A:** Ahí está.

`[18:46]` **Speaker B:** No, o sea, sí, pero que se agregue aquí agregamos las fotos, o sea, aquí está la opción ahora sí de agregar la foto.

`[18:53]` **Speaker A:** ¿De qué?

`[18:54]` **Speaker B:** ¿De la estimación presentada, No?

`[18:57]` **Speaker A:** Antes de presentarla.

`[18:59]` **Speaker B:** ¿Se ajusta en el avance, no?

`[19:02]` **Speaker A:** Cuando yo presento mi estimación, mi estimación está en la sección de avance de registro fotográfico.

`[19:08]` **Speaker B:** Está aquí. OK, bueno. Está mal.

`[19:11]` **Speaker A:** Está mal hecho porque ya la presentaste.

`[19:13]` **Speaker B:** Sí, sí, sí.

`[19:14]` **Speaker A:** Y ahí tendré que haberla rechazado porque

`[19:16]` **Speaker B:** no contiene la base fotográfica que nosotros lo hicimos aquí en el expediente. Es que pusimos en el expediente. Ahí es donde se suben las fotos.

`[19:31]` **Speaker A:** ¿Corregir alguien por qué no se, una

`[19:33]` **Speaker B:** libreta y todo está aquí?

`[19:36]` **Speaker A:** No, porque se les olvida

`[19:40]` **Speaker B:** el avance fotográfico.

`[19:42]` **Speaker A:** Cuando se registra el avance, pedir evidencia fotográfica de ese avance. Y guardarlo. Y luego en las estimaciones. Debe existir evidencia fotográfica de cada uno de los generadores. Fotográfico de cada uno de los generadores

`[20:18]` **Speaker B:** de que realmente se hizo la. Quiero ver las otras notas. Gráfica de 0 en n cada punto de porcentaje.

`[20:39]` **Speaker A:** A ver de este, el mismo que acabamos de poner. Este del que estamos tratando.

`[20:52]` **Speaker B:** Ya está. ¿Mandé?

`[20:57]` **Speaker A:** Porque hay un avance negativo. Físicamente no existe un avance negativo.

`[21:11]` **Speaker B:** Es que este lo toma común.

`[21:13]` **Speaker A:** Es como si dijera mide 2 metros.

`[21:17]` **Speaker B:** Si. No, es que aquí te dice el negativo porque justo como la cantidad para el periodo era, pero este no lo toma como detrás.

`[21:29]` **Speaker A:** No existe un avance. A eso me refiero. Dice avance por debajo del programa. Pero no tienes un avance del 61.

`[21:34]` **Speaker C:** ¿Nueve?

`[21:36]` **Speaker A:** ¿No tienes de menos negativo? No existe.

`[21:38]` **Speaker C:** Pues aquí no debe decir nada sobre menos.

`[21:41]` **Speaker A:** No, me refiero que físicamente no existen. En la redacción no existen los negativos. ¿Estoy atrasado o estoy bien? Exacto. Tengo un retraso del 61%. Tengo un avance de menos 61.

`[21:58]` **Speaker C:** Nada más hay que diga retraso del 61.9%.

`[22:03]` **Speaker A:** Hay algo maladito, mira. No, ¿Por qué? Es lineal, tu.

`[22:08]` **Speaker B:** Estamos en el primer periodo, ¿No?

`[22:10]` **Speaker A:** A ver tu calendario de obra.

`[22:25]` **Speaker B:** Un solo concepto en este contrato nada hay un concepto. Pero ve, aquí ya hay varios conceptos. El azul que es aquí el ejecutado,

`[22:35]` **Speaker A:** o sea que no han hecho nada. El segundo mes no se acabó

`[22:44]` **Speaker B:** y todo ya. Aquí está el porcentaje. 100% y 50.

`[22:51]` **Speaker A:** Yo tendría que haber parado la obra ahí porque no me pagaron todo, no trabajaron. Yo en el primero, desde el primero tendría que haber hecho una suspensión de

`[23:01]` **Speaker B:** contrato por eso se hizo ya finiquito y adiós banda.

`[23:05]` **Speaker A:** No tendría que esperar dos meses a decir no me van a entregar. No, desde este momento ya llevas un atraso. Entonces el contrato lo cancelas.

`[23:11]` **Speaker B:** Que me entregaron algo, pero ya dijimos no deslindamos porque chambean lento.

`[23:16]` **Speaker A:** Uno que llegue hasta hoy, quiero ver uno que traiga, que empiece en el pasado y que acabe después de este mes.

`[23:25]` **Speaker B:** No lo hay. No está ese contrato, el que vimos

`[23:28]` **Speaker A:** ahorita, el que me mostraste de que tenía julio el último periodo. Este junio no teníamos ahorita que registramos avance.

`[23:44]` **Speaker B:** Este, este no, julio.

`[23:48]` **Speaker A:** OK, entonces ve, tienes tres periodos, no. Toman tu gráfica no está bugueada.

`[24:01]` **Speaker B:** Bueno, esto está bien programado. Me borró lo ejecutado.

`[24:08]` **Speaker A:** Ya entendí. No, ustedes pusieron mal su calendario de obra porque pusieron acabada. Tienes un contrato de tres meses y acabaste en dos meses.

`[24:15]` **Speaker B:** Junio, julio.

`[24:16]` **Speaker A:** Tu programa es de dos meses, no de no de tres. Otra vez estaban dormidos.

`[24:27]` **Speaker B:** Es que ya cuando vea a. Ya son como que. No, es que estamos revisando algo.

`[24:32]` **Speaker A:** Yo quería ver cómo hiciste el programa porque lo que pensé es que habías puesto la ejecución la habías completado en el futuro, que habías puesto una gráfica que no llegaba en julio, sino llegaba hasta septiembre con la otra gráfica que vi. Pero ya me di cuenta que aquí está mal su programa de obra realmente.

`[24:52]` **Speaker B:** Sí, porque este es el que te acabaron antes.

`[24:54]` **Speaker A:** Lo planeaste algo que ya sabes que estaba mal planeado porque le diste un mes más a algo que no tiene que tener un mes más

`[25:04]` **Speaker B:** porque nunca existía.

`[25:06]` **Speaker A:** Entonces si no necesitas ese mes, ¿Para qué lo contrataste?

`[25:12]` **Speaker B:** Para hacer trucos como mi gobierno es

`[25:14]` **Speaker A:** lo que me enseñó trucos. Ahí la auditoría tendría que decir, tendría que tener responsabilidad, porque al final la empresa es responsable también. Todo el tercer mes le tienes que pagar o te lo cobró y no está haciendo nada.

`[25:32]` **Speaker B:** Entonces aquí por ejemplo, cuando hago el.

`[25:34]` **Speaker A:** Sí, pero ahí es cosa como tú pusiste el programa de obra solamente porque

`[25:37]` **Speaker B:** está mal el programa de obra está

`[25:39]` **Speaker A:** mal los datos, o sea de manera luego, luego ese contrato está mal hecho.

`[25:45]` **Speaker B:** Sí, sí, sí, porque ya estaba OK.

`[25:47]` **Speaker A:** Después cómo estuvieron con ustedes otro.

`[26:02]` **Speaker B:** El número de estimación

`[26:06]` **Speaker A:** estaba mal todo el proceso de estimación. A ese vamos a estimar el primer mes. Pero ese contrato.

`[26:25]` **Speaker B:** Del contrato que tenía nada más dos y hasta el último terminaba, ¿Verdad?

`[26:30]` **Speaker A:** Este no, de este mismo

`[26:35]` **Speaker C:** o sea

`[26:35]` **Speaker B:** el del que acabamos de ver la gráfica sí deje ver. ¿Entonces quién es el contratista de este contrato? Rápido, el contratista es Carlos Méndez Rivera, constructora de Bagio. OK, Constructora de Magia, aquí está Carlos, Tendría que ser esto, pero no sé por qué no va a aparecer. Ciclo de estimación, OK, del periodo 1,

`[27:35]` **Speaker A:** Listo, entonces voy a estimar el periodo 1, vale el programa que dice que tengo que estimar este periodo,

`[27:42]` **Speaker B:** aquí está periodo 1, periodo aquí, porque nada más

`[27:45]` **Speaker A:** hay una ahí está mal, no podría ser esa estimación. Dime por qué

`[27:54]` **Speaker B:** avance.

`[27:55]` **Speaker A:** No, no, no. ¿Cuándo termina el periodo?

`[28:01]` **Speaker C:** Justo hasta que termine el periodo dejar,

`[28:04]` **Speaker A:** ¿Cómo voy a cobrar antes si no acaba el periodo que me dice que debo de estimar y si lo hace,

`[28:12]` **Speaker B:** Pero es que le digo que con lo de las fechas? Es que ahorita con lo de las fechas no lo tenemos, son reglas de negocio ahorita para ver las pruebas y que verás, por eso no está programado

`[28:27]` **Speaker A:** aquí no cambia la fecha tu computador. Ah no estás accediendo a un servidor, no está local,

`[28:37]` **Speaker B:** ya lo añades, pero

`[28:39]` **Speaker A:** no, porque ya viste que está mal en todas las clases de negocio aquí yo no podría presentar una estimación ahí te tendría que decir, no puedes presentar estimaciones aún se pueden presentar hasta que

`[28:53]` **Speaker C:** termina el periodo, ¿Verdad?

`[28:54]` **Speaker A:** Si no puedes presentar, Yo sí puedo tres meses después presentar estimaciones de hace dos meses y acabo hoy acaba mi tercer periodo, yo no presenté la 1, la 2 ni la 3. Hoy puedo presentar las tres juntas porque corresponde en el primer periodo, al segundo periodo y el tercer periodo, pero los tres ya acabaron, solamente no cobre y si registré avances, registré todo el show.

`[29:22]` **Speaker B:** Entonces las estimaciones solamente se pueden cobrar o bueno, generar acabando el periodo correspondiente, no antes ni durante esa mes vencido.

`[29:33]` **Speaker C:** Es posible estimar, Es posible todos los periodos al final, ¿Verdad?

`[29:36]` **Speaker A:** Esa mes vencido tú trabajas y te pagan el mes que trabajaste, no te pagan el mes que vas a trabajar

`[29:42]` **Speaker C:** o si no te pagan lo que llevas. OK, OK, es posible estimar todos los periodos.

`[29:50]` **Speaker A:** Yo puedo ser que no cobre, pero bueno, será una tontería mía como empresa porque yo estará financiando todo el proyecto, entonces yo puedo no presento la 1, no presento la 2, no presento la 3, yo si no cobro, es mi responsabilidad, la empresa tiene, la dependencia tiene el dinero para pagarme si yo trabajé, entonces yo puedo ser que presente tres juntas, ella las revisa, pum, ve los avances, bueno, si está bien los avances ya págale. Pero nadie hace eso usualmente cada quien espera el mes y luego lo presenta,

`[30:24]` **Speaker B:** luego lo termino del mes.

`[30:26]` **Speaker A:** Está el punto donde tú no puedes. No es la corriente, son las que no has cobrado y tú puedes presentarlas. No hay nada que te impida que no. Ahí vamos a integrarla. Porque tienen 100% de avance,

`[30:58]` **Speaker B:** ¿No? Porque creo que aquí es la única.

`[31:02]` **Speaker A:** Pero no has reportado.

`[31:04]` **Speaker B:** Sí, aquí ya reporté una.

`[31:06]` **Speaker A:** ¿Ya reportaste el avance? ¿Tienes una nota de avance?

`[31:09]` **Speaker B:** Sí, aquí está acumulado 1312. Si, ya la habíamos creado anteriormente.

`[31:16]` **Speaker A:** Pero a ver, tengo algo más. ¿Por qué no? A ver, tu programa de obra.

`[31:30]` **Speaker B:** Es que nada más tiene una.

`[31:31]` **Speaker A:** ¿Cuántos periodos tiene? Es el contrato de un mes.

`[31:35]` **Speaker B:** Son los 1.312.

`[31:38]` **Speaker A:** OK, vamos a presentar. ¿Qué pasó? ¿Ya estuvo? ¿Checaste? ¿Me dejaste para ver? Yo como vienen las líneas. No, yo checarla contra el mío. No, pues tengo que esperar a que me den. No, no puedo.

`[31:52]` **Speaker B:** Encontré la que quedó. ¿Por qué no la encontró? Y eso por alguna razón se generó co. Ahora sí ya podemos generar una nueva.

`[32:06]` **Speaker C:** ¿Ven esta? Este no tiene creados, este nadie.

`[32:12]` **Speaker B:** No tiene creado todavía ninguna estimación ni nada.

`[32:15]` **Speaker A:** A ver que esté el programa de.

`[32:18]` **Speaker B:** Ese es el que dijo que estaba mal, porque el tercer periodo que no

`[32:23]` **Speaker A:** hay n. OK, vale, entonces aquí vamos

`[32:26]` **Speaker B:** al periodo, Vamos a ciclo de estimación,

`[32:30]` **Speaker A:** Vamos a estimar el periodo.

`[32:35]` **Speaker B:** Siguiente

`[32:38]` **Speaker A:** periodo, ¿Cuánto podías hacer?

`[32:40]` **Speaker B:** El planeado está 524, el disponible del periodo son 524,

`[32:48]` **Speaker A:** ¿No? Ahí tiene que ver cuánto tú reportaste de avance de obra.

`[32:55]` **Speaker C:** Automáticamente jalar del avance.

`[32:57]` **Speaker A:** Esto es un avance.

`[33:02]` **Speaker B:** Y el avance

`[33:05]` **Speaker C:** puede.

`[33:21]` **Speaker B:** Avance. Estas dos ya les dimos avance, contratada y ejecutada, acumulado. Por eso están ahorita en el 100%, porque en el avance ya les dimos que ya.

`[33:34]` **Speaker A:** Pero ahí teníamos mes 1 y hasta el mes 2 se cumplió el avance del 100%.

`[33:46]` **Speaker B:** 524 y 524 por

`[33:51]` **Speaker A:** concepto 1 y

`[33:52]` **Speaker B:** concepto 2, porque es el mismo número.

`[33:54]` **Speaker A:** Pero ve el avance en tu estimación. ¿Que puedes estimar allí?

`[34:09]` **Speaker B:** Este nada más porque aparece el otro, Porque igual intentas poner algo, no te deja porque justamente no hay nada disponible para el periodo que elegí.

`[34:19]` **Speaker A:** ¿Para qué lo pones? No tiene sentido. Segundo arriba, Si ya reportaste tú el avance, ¿Para qué tienes que llenarlo?

`[34:36]` **Speaker B:** Pues para ver si vas a estimar el total.

`[34:39]` **Speaker A:** ¿No tienes que estimarlo no puedes estimar

`[34:40]` **Speaker B:** cachitos, no puedes estimar después aquí si era como de tu yaro por esta? ¿El avance, ya está, más el pago,

`[34:51]` **Speaker A:** voy a cobrar, para que tengo que teclear otra vez? Y ya está registrado. Entonces ya usted ha registrado, ¿No?

`[34:59]` **Speaker B:** En el avance. ¿Sí, pero la estimación que tú tal

`[35:02]` **Speaker A:** y la estimación que voy a cobrar son los conceptos terminados y aquí que pongo? Que cobro los conceptos terminados en el periodo.

`[35:15]` **Speaker B:** OK, entonces quitar, no quitar, ya debe estar ligado, quitar esto y ya automáticamente nada más me aparezca de mira, se te va a cobrar esto y nada

`[35:23]` **Speaker A:** más confirmar o no le quieres mover.

`[35:25]` **Speaker B:** OK, es en base a las notas. Sí, porque ya cuando le damos 524 ahí está y me aparece el importe.

`[35:33]` **Speaker A:** Entonces si tú le quieres corregir, OK, le pones editar, pero si no, ya está, ya está asociado, ya asocié esto es el concepto que voy a estimar,

`[35:44]` **Speaker B:** 524, ahí está, ya me aparece el importe, el avance y el acumulado. Aquí me aparece una pequeña. Ahora sí. Ah, mira, aquí también puedes ver el programa, se me olvida, estamos.

`[36:01]` **Speaker A:** ¿Cuál avance del contrato?

`[36:03]` **Speaker B:** Este 14.9% tendría que estar a la mitad, 50% ¿Verdad? Cálculo raro aquí

`[36:14]` **Speaker A:** cada que veo salir con ustedes, de veras, mira, ya no sé ni qué son, maquillistas o programadores, ya no sé la verdad, a lo mejor son mitad maquillistas y mitad programadores. La siguiente sesión que vea todo le voy a decir, a ver, del lado derecho los maquillistas, del lado izquierdo los programadores.

`[36:33]` **Speaker B:** Hay un error, algo calculó mal ahí, no sé qué está calculado aquí ahorita mismo no entiendo por qué sale que.

`[36:38]` **Speaker A:** Ajá, pues no deberías. No, sí, raro, porque o es cero o es cincuenta.

`[36:45]` **Speaker B:** Sí, porque aquí.

`[36:46]` **Speaker A:** Porque no he reportado nada, es el primer periodo.

`[36:50]` **Speaker B:** No, es que ahorita esto cambia conforme ya vio. No, por eso tendría que ser igual, tendría que ser el 50% de hecho, porque si ya le puse 524 me falta ya nada más otro periodo y entiendo que está mal calculado o es

`[37:08]` **Speaker A:** cero, porque acuérdate que el avance se pone hasta después del cierre del periodo. Si me dices de lo que llevo hasta este momento, porque formalmente no he estimado nada. Exactamente, tendría que ser cero. OK, en el peor caso que te equivocaste al programarlo, tendría que ser el 50.

`[37:26]` **Speaker B:** Sí, pero no el 14 punto. No sé que sea calculando ahí, la verdad.

`[37:32]` **Speaker A:** Entonces está mal ahí.

`[37:34]` **Speaker B:** El avance del contacto.

`[37:35]` **Speaker A:** Voy ahí, baja. Siguiente.

`[37:40]` **Speaker B:** La carátula con números, cálculos. Después siguiente. Notas. No, igual esto de hecho lo vamos a quitar. Este botón que está viendo lo vamos a eliminar. Ya nos dio tiempo ayer en la noche, pero ya lo vamos a eliminar, porque una vez ya le integremos y presentemos la estimación, va a generar la nota, todos los soportes, las imágenes, todo

`[38:15]` **Speaker A:** lo que voy a subir. Documentación, fotografía, pasa también. Gracias. Esta es la carátula, Nos falta todo esto.

`[38:44]` **Speaker B:** OK.

`[38:45]` **Speaker C:** Sí, debe verse la estimación,

`[38:51]` **Speaker A:** La amortización del anticipo, el neto recibir. Faltan excepciones.

`[38:59]` **Speaker B:** Aquí está. Morticipación del anticipo. Está en la carátula. Es la carátula esto. Amortización del anticipo. Retención del 5 al millar, de acuerdo al artículo 191. ¿Las deductivas o no? Si, ya se ponen manuales.

`[39:13]` **Speaker A:** ¿Dónde está? Bueno, es que cuando yo genere tiene que hacerme esto. Sí, a lo mejor la presentación está bien, pero tienes que generar la estimación completa. Y es un PDF arriba. Vamos a la cara otra vez.

`[39:35]` **Speaker B:** Ya, aquí está.

`[39:36]` **Speaker A:** ¿Qué contrato es? La descripción de la obra y el servicio.

`[39:46]` **Speaker B:** Contratista. El anticipo.

`[39:48]` **Speaker A:** Descripción de la obra y el servicio. Contrato. Fecha del contrato.

`[39:56]` **Speaker B:** No, tampoco. Ah, no. Fecha de contrato. Sí, aquí se aparece el periodo a lo que se refiere.

`[40:02]` **Speaker A:** Fecha del contrato que se firmó.

`[40:06]` **Speaker B:** Ah, también tiene que aparecer la creación del contrato.

`[40:08]` **Speaker A:** Yo se las di, les dije tómenle

`[40:09]` **Speaker B:** foto, pero es que no quería, sabía que era tan específico. Falta descripción de obra y servicio.

`[40:20]` **Speaker A:** Contrato, fecha del contrato. El contratista. ¿Dónde está el contratista?

`[40:24]` **Speaker B:** Arriba. Aquí. Aquí está. Aquí está. Carlos contratista. Demo.

`[40:29]` **Speaker A:** Esa es la empresa

`[40:34]` **Speaker B:** contratista.

`[40:34]` **Speaker A:** Arquitecto Carlos contratista es la empresa

`[40:39]` **Speaker B:** constructora de. Siendo contratista y superintendente era lo mismo.

`[40:48]` **Speaker A:** El contratista es a quien está ejecutando el contrato. El superintendente es a quien el contratista designó como el responsable.

`[40:54]` **Speaker C:** ¿Le puedo tomar una foto?

`[40:56]` **Speaker A:** Sí, por eso era. Pero no la. Ustedes creo que no vinieron a revisar esto cómo me diste.

`[41:00]` **Speaker B:** Sí, por eso le dijiste.

`[41:02]` **Speaker A:** ¿Tomaste foto?

`[41:03]` **Speaker B:** Le tomamos foto.

`[41:04]` **Speaker A:** ¿Por qué no le hicieron caso a la foto?

`[41:06]` **Speaker B:** Pues no está viendo mi carátula. La carátula viva 1.

`[41:15]` **Speaker A:** El periodo si corresponde. Luego tengo el importe sin incluir IVA.

`[41:21]` **Speaker B:** Importe contratado. Aquí está.

`[41:24]` **Speaker A:** Importe estimado acumulado anterior.

`[41:26]` **Speaker B:** Aquí está.

`[41:30]` **Speaker A:** Pero así se pone. Importe estimado acumulado anterior, así se pone.

`[41:36]` **Speaker B:** Estimado acumulado anterior.

`[41:39]` **Speaker A:** Importe de la estimación actual. Importe de la estimación actual. Aquí están las secciones.

`[41:50]` **Speaker B:** Aquí está raro, pasaron cosas raras ahí.

`[41:55]` **Speaker A:** Y faltan las firmas.

`[41:57]` **Speaker B:** Ah, si, te las firmas después falta.

`[42:04]` **Speaker A:** A ver, vamos a tu Generadores. Este es el resumen. Falta este resumen.

`[42:16]` **Speaker B:** ¿Cuál es resumen?

`[42:17]` **Speaker A:** Este no puede, No está hecho cómo resumen. Todos los conceptos que vas a ejecutar, que vas a cobrar. Y después ya vienen los generadores. Falta este.

`[42:30]` **Speaker B:** No diga, ¿Cómo cree que todo los que estudios vinieron? Sé que voy a hacer algo.

`[42:42]` **Speaker A:** Aquí viene Global unidad según proyecto hasta estimación anterior. Esta estimación total estimado por ejecutar el precio unitario de su importe. ¿Dónde está esto? Después ya los generadores. En los generadores no vi esto.

`[43:16]` **Speaker B:** OK, entonces en estimaciones nos faltan curiosas cosas, ¿No? Curiosas cosas.

`[43:25]` **Speaker A:** Yo me acuerdo que le tomaste foto y les dije allí está la estimación.

`[43:28]` **Speaker B:** Sí, pero no sabíamos que era tan. Tan complejo, tan textual. Sí, exactamente lo que imaginábamos.

`[43:38]` **Speaker A:** Nosotros

`[43:41]` **Speaker B:** pensamos que es así, pero no completamente tal cual copia y pega, nuestra

`[43:46]` **Speaker A:** interpretación, nuestra libertad creativa. Aquí no hay libertad creativa.

`[43:52]` **Speaker B:** No le queríamos copiar

`[43:56]` **Speaker A:** lo que se pide.

`[43:58]` **Speaker B:** No le queríamos copiar, profe. Y dijimos vamos a hacer igual

`[44:03]` **Speaker A:** la ley es muy.

`[44:07]` **Speaker B:** Chainbaum me ha enseñado que la ley se cambia toda la estimación. OK, ese es el H y 16. La verdad no sé qué estimaciones. Digamos que está complejo, ¿No? Porque bueno, de las imágenes si sabíamos que íbamos a estar mal porque nos agregan, pero todo esa de la descripción y eso sabíamos.

`[44:36]` **Speaker A:** Yo les dije tómenle foto, o sea,

`[44:37]` **Speaker B:** sí lo habíamos visto y si lo recuerdo, pero no sabíamos que era tal cual pegarlo así función.

`[44:43]` **Speaker A:** Lo que les dije, lo que tienen que hacer nada más es que los datos que ya tienes los llenas tú.

`[44:50]` **Speaker B:** Si, nada más los llenar el formato y hacer el formato. No sé que no es tan. ¿Por eso ahorita no estoy llorando porque sé que se termina, no? Hoy se termina de hacer eso. Pero no sabías que era como copia y pega. Dijimos, no, pues vamos a hacerlo algo diferente, algo más accesible al usuario, algo que diga

`[45:14]` **Speaker A:** y decir su sistema no me sirve para nada porque se ve bonito, pero no sirve para lo que voy a entregar.

`[45:19]` **Speaker B:** Curioso.

`[45:22]` **Speaker A:** ¿Qué más puedo ver?

`[45:25]` **Speaker B:** Bueno, ya vamos a integrarla. Pero es que para que vea que. Rol no autorizado Es que se buggeo. No, no, a ver, deje reinicio la página porque Esto se buggeó.

`[45:44]` **Speaker A:** ¿Como que no autorizado?

`[45:45]` **Speaker B:** Sí ya se buggeo. Se buggeo. Se buggeo. Es que hace rato creé otra e inicié sesión con mi cuenta real. Entonces ahí entró en conflicto con la otra y tenía que reiniciar Y no

`[45:54]` **Speaker A:** es que no deberías de poder en tu sistema. Está mal el manejo de sesiones. Cualquier sesión debería matar la anterior. ¿Cuánto dura el token? Si no sabemos. Porque no saben. ¿Y entonces cómo controlas que no haya multisesiones?

`[46:12]` **Speaker B:** Ahí lo acaba de controlar con ese conflicto. El conflicto me lo dejó, me lo permitió. Porque.

`[46:35]` **Speaker A:** Es como aquellos que con un Excel pueden hacer todo más o menos cómo creemos.

`[46:41]` **Speaker B:** Esto es mejor. Más arte. Esto es arte. Ahora sí, a confirmar estimación. Y una vez confirmamos la estimación, podemos ir a presentar la estimación.

`[46:50]` **Speaker A:** ¿Que dice? ¿Fuerte de verdad? ¿Qué es eso?

`[46:52]` **Speaker B:** ¿Cuál? ¿Cuál?¿Cuál, cuál? Bueno, ya no lo vamos a ver.

`[46:59]` **Speaker C:** Ya fue integrada la estimación,

`[47:07]` **Speaker B:** Le falta todo lo que nos dijo todo. Más completa la carátula.

`[47:17]` **Speaker A:** En los generadores también faltan datos.

`[47:19]` **Speaker C:** ¿El resumen lo tiene que generar el usuario o lo genera la primera?

`[47:24]` **Speaker A:** Tendrías que empezar por los generadores y los generadores tendrían que llenar todo ese cuadro que viste y resumir ese cuadro. Te tendría que dar la primera crátula. Tienes que pensar en los detalles, a subir los soportes, subir las notas y todo. Ya que tu generador está hecho, pasas al siguiente generador del concepto.

`[47:41]` **Speaker B:** Del concepto.

`[47:42]` **Speaker A:** Del concepto. Y una vez que tienes todos, es doblarlos y te empaqueta. Empaqueta y te sale este. Entonces este. ¿Ustedes escucharon otra vez?

`[47:51]` **Speaker C:** Sí.

`[47:52]` **Speaker B:** OK, bueno, estábamos desde cero, profe, vamos bien.

`[47:56]` **Speaker A:** No trajeron nada. No sirve.

`[48:00]` **Speaker B:** OK, bueno, ya vimos cómo estoy competente con ustedes. Checa Lone, porfa.

`[48:05]` **Speaker C:** Vamos en generador de cada concepto.

`[48:07]` **Speaker B:** Ya se lo vimos.

`[48:11]` **Speaker C:** Bueno, quitar la búsqueda de empresa y el folio de consulta integrada del expediente.

`[48:20]` **Speaker B:** Ya está el programador con los conceptos de cada uno con su clave.

`[48:26]` **Speaker A:** ¿Ese es el expediente?

`[48:28]` **Speaker B:** Este es el expediente.

`[48:30]` **Speaker A:** ¿Cuántas estimaciones ha presentado?

`[48:34]` **Speaker B:** Ahorita una.

`[48:36]` **Speaker A:** ¿En qué periodo está?

`[48:39]` **Speaker C:** En el 1.

`[48:40]` **Speaker B:** El periodo 1, número uno. El que no debe de.

`[48:44]` **Speaker A:** Integrada.

`[48:45]` **Speaker B:** Integrada.

`[48:46]` **Speaker A:** ¿Por qué no la envió?

`[48:47]` **Speaker B:** Ah, porque no la he enviado yo, perdón. Te la mando. Una vez la integras, te manda para

`[49:00]` **Speaker A:** presentar estimación hace menos 22 días. ¿Por qué?

`[49:04]` **Speaker B:** Pues porque por las fechas que pusimos

`[49:08]` **Speaker C:** Conflicto con lo de las fechas.

`[49:09]` **Speaker A:** ¿No, pero está mal, no?

`[49:12]` **Speaker B:** ¿Por qué?

`[49:13]` **Speaker A:** La resta al inicio del periodo, no al final. Está haciendo la resta al inicio del periodo, no al final. Ahí te tendré que decir falta.

`[49:25]` **Speaker C:** Faltan tantos días para que termine el periodo, ¿No? OK, ya entendí. Otro conflicto con las fechas.

`[49:30]` **Speaker B:** OK, Si es que las fechas, digamos que no las hemos trabajado. Las fechas están no trabajadas, nada más. Las fechas no están trabajadas.

`[49:38]` **Speaker A:** No, nada más, Nada más, Nada más. Nada más. Tiene que achicarse todo. Están a tres días de entrega.

`[49:51]` **Speaker B:** A ver cómo va a quedar. Va a quedar fina. Los únicos errores que hemos tenido es porque no sabemos. No, no, seis.

`[49:59]` **Speaker C:** Seis.

`[49:59]` **Speaker A:** Ya vayan decidiendo quién, vayan diciendo la jerarquía.

`[50:03]` **Speaker B:** Rolias a Dios.

`[50:08]` **Speaker A:** Cortando, vamos cortando de 6 a 5, de 5 a 4, depende cómo vaya avanzando esto. Haciendo su lista de jerarquía. Aquí van a cortar primero, aquí van a cortar segundo.

`[50:31]` **Speaker B:** Todo lo que nos baja son detalles

`[50:32]` **Speaker A:** que no los comprendimos.

`[50:34]` **Speaker B:** Exacto. Pero se pueden realizar.

`[50:42]` **Speaker A:** Fechas de título este viernes, último día para evaluación. Lunes y martes extraordinario. Tres días para inscribirse y la siguiente semana títulos presenciales también llegamos a inscribir

`[50:54]` **Speaker B:** de una tan rápido Inscribirse a título. Yo pensé que inscribirnos a la.

`[51:02]` **Speaker C:** No, a mediados de agosto.

`[51:05]` **Speaker B:** No sé, nunca me he ido a ninguna de T. Entonces aquí debe de

`[51:07]` **Speaker C:** salir en vez de fuera de los seis días debe de aparecer cuántos días faltan para que termine.

`[51:13]` **Speaker A:** No tendrás que poder hacer una estimación.

`[51:14]` **Speaker B:** Paso 1 Desde el principio. Ni siquiera hay un error de. Es que de hecho este error ni siquiera debería de aparecer. No puedes generar

`[51:25]` **Speaker A:** porque si hicieron la resta, la hicieron mal.

`[51:27]` **Speaker B:** Aquí le digo que la fecha de verdad no la estaba y tiene que

`[51:29]` **Speaker C:** estar forzosamente o cumpliría nada más con estimación.

`[51:32]` **Speaker A:** Pero Estado INET tiene seis días. Si no está entre los seis días, tú no puedes presentar estimaciones.

`[51:36]` **Speaker C:** OK, que no mande avisos ni nada, ya lo tiene que saber presentar estimaciones.

`[51:40]` **Speaker A:** Lo segundo, bueno, sí tendré que mandar un aviso, sabes que este fuera del periodo de por estimación Y el punto es, tú no puedes presentar estimaciones antes de acabe el periodo esa mes vencido.

`[51:50]` **Speaker C:** Ya acabando el periodo ahí debe de. Pero por ejemplo, si termina el primer periodo, pero la persona quiere los tres periodos, como nos comentó, o sea, el tercer periodo quiere pagar los tres, quiere cobrar, digo, quiere cobrar los tres, cobras

`[52:04]` **Speaker A:** uno, dices ¿Qué estimación vas a presentar? Tú lo preguntas número a la 1, OK, listo. Y abajo la 1 y hace el co texto de la 1, acabo la 1, la integro, la presento

`[52:19]` **Speaker C:** también puede ser que es una por una y

`[52:21]` **Speaker A:** tú eliges el periodo, para eso es el periodo.

`[52:22]` **Speaker B:** OK, bueno, sí, las fechas están totalmente. Bueno, pero ya nos podría revisar la estimación completa, o sea, esas partes ya las tenemos mal, pero lo que sigue podría servir, o sea, ya, Bueno, si, como usted tiene de acuerdo que no deje estimar hasta que termine el periodo y todo eso, pero por ejemplo,

`[52:42]` **Speaker C:** la

`[52:42]` **Speaker A:** estimación está mal, ¿Ya vieron?

`[52:43]` **Speaker B:** Ah, no, o sea, sí ya cambiaron

`[52:45]` **Speaker C:** como que está bien y que ahora

`[52:47]` **Speaker B:** sí ya está implementado eso, lo que sigue después de Eso estará bien.

`[52:51]` **Speaker A:** ¿Te refieres a la revisión? A ver, la historia de usuario presenta. Es que no van a estar las secciones que debe tener una estimación,

`[53:05]` **Speaker B:** pero por ejemplo, después de que se presente la estimación, pasa para que la super. ¿Para que la aprueben los demás que? Supervisión y contratista. Ahí estamos bien ante mis dudas.

`[53:15]` **Speaker A:** A ver, entra como contratista. Como contratista no deberías, debería poder Primero la supervisión. Entra como contratista, Como dependencia primero como dependencia, sí, Revísalo. ¿Cuáles tienen pendientes?

`[53:38]` **Speaker B:** Revisión y autorización. Aquí está demo, demo. Creo que era esta, no es. Esta presentada ¿Por qué?

`[53:49]` **Speaker A:** Si la puedes. A ver, ponle a revisar. ¿Cómo la revisas?

`[53:53]` **Speaker B:** No puedes, nada más es visualización, de hecho aquí te dice vista zorro, consulta para tu rol. Genial, genial. Deje ver quién puse como supervisora el que al crear el contrato, no sé quién pude.

`[54:23]` **Speaker A:** Como supervisor te digo que. A ver, ¿Quién pude haber?

`[54:29]` **Speaker B:** Supervisión. Ay, esa Nadia. Ay, es arquitecta Nadia. Ay, es arquitecta Nadia.

`[54:39]` **Speaker A:** ¿La borraron?

`[54:40]` **Speaker B:** No, no, no, ahí está Nadia. Copié mal creo, o si, va siervo, Perfecto, ahora sí. Ya puede moverla ya imaginando como que

`[55:33]` **Speaker C:** ya sale toda la información como debe de estar.

`[55:38]` **Speaker A:** Está mal eso.

`[55:39]` **Speaker B:** Números generadores y notas vinculadas.

`[55:46]` **Speaker A:** OK, está mal todo eso. La cara allí él tendría que poner notas.

`[55:52]` **Speaker B:** Ajá, aquí está.

`[55:53]` **Speaker A:** Observación, elemento está mal calculado, por ejemplo, la amortización del anticipo no corresponde traer, él tiene que poner notas en cada

`[56:04]` **Speaker B:** elemento, no es como una sección de observaciones. Y hay que anotar aquí justo lo que acaba de decir, en esto están los errores, Errores, errores, tipo aclaración, corrección o rechazo y ya la severidad, mayor crítica y después ya agrego la observación, Ahí está, Poner la historia y buscar la historia porfa, es en la historia, es la hu. ¿Ah no perdón, es en revisión, la HU-15 está aquí, busca la huy rápido por los niños no saben ni dónde?

`[57:13]` **Speaker A:** ¿Porque sí y reinterpretaron en un formato,

`[57:18]` **Speaker C:** pero mal no está mal de todo,

`[57:21]` **Speaker B:** no está hay idea qué le enseñaste ahorita? Desde ahorita ya estamos con estimaciones, pero desde avances, ya desde el inicio hasta ahorita de avances ya vimos, tenemos muchos

`[57:33]` **Speaker A:** detalles, hay detallito, entonces ve, yo reviso, yo digo sabes que en tus documentos soporte está mal esto, está mal esto, entonces cómo voy en un formato así, hacer alusión a esto, yo tendría que tener el documento y poder hacer la observación, el punto era que yo no modifique lo que me diste, pero que si asocia la información a esto. Y la otra, la más sencilla es la que tú pusiste, ah, sabes que te equivocaste y aquí lo pongo, está mala cantidad,

`[58:12]` **Speaker C:** Pero lo que tiene que

`[58:14]` **Speaker B:** rechazar, no hay severidad, no hay la

`[58:18]` **Speaker A:** observación,

`[58:21]` **Speaker B:** no hay término medio por las palabras,

`[58:25]` **Speaker A:** corrigen esto, ya no le das no, aquí está y tienes que volverla a integrar y volverla a presentar, te la doy luego, luego o tienes que presentarla para el siguiente mes.

`[58:35]` **Speaker B:** Entonces por ejemplo en estas observaciones hacerlo

`[58:40]` **Speaker A:** por podríamos quedar ahí, ahí está bien, sabes que en la sección subtotal difiere tres centavos de este en esto puede ser, pero usted no tiene este mecanismo de básicamente los soportes

`[58:57]` **Speaker B:** que no tenemos lo de las imágenes, no tiene los

`[59:00]` **Speaker A:** soportes aquí yo diría sabes que, aquí

`[59:03]` **Speaker B:** te equivocaste, entonces por ejemplo, ya cuando podamos, bueno, cuando ya pongamos la de las imágenes bien implementado, tienes que implementar notas sobre esas imágenes e implementar notas a cada imagen que se mande cuando hagas el avance, yo estoy revisando aquí, eso sería en estimación, no en avance, en avance nada más subiríamos las imágenes

`[59:29]` **Speaker A:** en el generador, pones el archivo fotográfico, están colando en los soportes, me dice tu memoria de cálculo, me diste la volumetría, me diste tal, esa es la que yo reviso como supervisión, que esté bien calculado lo que dice cuando me estás entregando, sabes que está mal calculado la volumetría, sabes que no coincide, tú me diste haber entregado a cero de tal y está cero de tal o todo eso. Pero eso va en los soportes. Aquí los soportes, porque son documentos. En el otro yo agarro, veo, aquí está, cálculo, no tienen congruencia, no, pues si se encontraron tales incongruencias, ya las supervisiones, yo sí conozco el trabajo que hiciste, me doy cuenta que sabes que el calibre de varilla que estás reportando no es el que está instalado, el que pusiste en el armado es tal. Esa es la observación que tú debes de solventar. Tú debes solventar tus soportes, porque si no, no estás haciendo lo que te contraté o lo que está hecho en campo. No está reportando el documento.

`[60:35]` **Speaker B:** ¿Cuando agreguemos lo de las imágenes, no?

`[60:37]` **Speaker A:** Los soportes hay dos el archivo fotográfico va aquí. Y su fotografía de actividad, a lo mejor un collage de fotografía colando, esos son los generadores, pero ese es un generador, y el generador va este formato, el mes, la cantidad y lo que está contratado y lo que hiciste, que esto lo jalas del programa de obra, y esto lo jalas de tu avance, y esto lo jalas de tu catálogo aquí que tendrás que añadir tú nada más esto, todo lo demás lo jalas porque son datos de tu contrato. Ya esto ya lo jalas. Y después esto es lo que tú no tienes, que son los soportes. Según como lo veo, estás pensando que son genéricos, no, Los soportes van asociados al generador. Aquí está el ADE, tiene coincidir los soportes con su generador y hago observaciones sobre los soportes. Lo más básico es lo otro, les digo, no está bien redondeado, pero eso ya lo básico es lo más. Lo otro es que yo ponga acá y que tú tengas tu documento. Yo no altere tu documento, solamente añado observaciones a tu documento. Y si tiene observaciones que tienes que corregir para la siguiente entrega, ya te la rechacé. ¿Vas a corregir eso que está mal?

`[62:18]` **Speaker C:** ¿Y al rechazar no va a haber

`[62:19]` **Speaker A:** problema con el periodo, no? Ya no puedes presentar este periodo. Tienes que esperarte hasta el siguiente periodo para presentarlas, porque tienes seis días. Los primeros seis días del mes, tú la entregaste día 5, yo la reviso el día 10, te digo, ¿Sabes qué pasó? Esto, está rechazada. Tú la trabajas el resto del mes y el día primero del siguiente mes la presentas.

`[62:42]` **Speaker C:** Bueno, me refiero, Becke nos dijo que por ejemplo, vamos a darle como la primera de varillas, está mal. Pero en el segundo periodo no tenemos puesto que iba a haber avance en ese punto. Ve que nos dijo que no tiene que aparecer algo que no está en.

`[62:56]` **Speaker A:** No tiene que aparecer en programa. Ahí tendría que haber un atraso y formalmente tendrá que haber un convenio modificatorio que yo te estoy permitiendo entregar. Por algo se atrasó. Hicimos un modificatorio y cambiamos del segundo periodo al cuarto periodo. Ya tiene que haber un modificatorio aquí. Por eso es la ley. ¿Porque va a haber una auditoría y te va a decir, a ver por qué dejaste que la ejecutara dos meses después? Esto te generó un atraso y el atraso te generó que no se puede entregar en tiempo. Es tu responsabilidad como residente. Pero si tú lo documentas, generas el modificatorio y dices, este se pasa del mes 2 al mes 4, ya lo regularizaste. Por eso los modificatorios. Espero que tengan también ya trabajados. ¿Ya les pregunté que si son programadores o maquillistas, porque veo ustedes son el 90 días, como que decía Andrés Manuel? El 90 lealtad y el 10 capacidad. Ustedes son el 90 maquillaje y el 10 operatividad.

`[64:05]` **Speaker B:** Aparte, mi gobierno me enseña a no seguir la ley, entonces pues ya.

`[64:07]` **Speaker A:** Exactamente. ¿Qué dijo el presidente? La ley no aplica siempre.

`[64:12]` **Speaker B:** Exacto. Ya ve que hasta renta ya el Chapultepec.

`[64:15]` **Speaker A:** Exactamente para que puede ser hasta 5 o 6 carpetas o 20 carpetas, depende tamaño del proyecto. Nuestro proyecto no era tan grande, era 130 millones 140. Había proyectos de 3.600 millones. Los de pistas estaban cañón.

`[64:37]` **Speaker B:** Mucha magia también, profe, el del puente elevado de Chapichavacano, el puente inundado de.

`[64:44]` **Speaker A:** No está cañón. A Julia le tocó de un proyecto ir a test, parece fue a Nueva York porque la empresa estaba demandando a México. Si se pone cañones de verdad. Esto es ya en la parte de ejecución de obra. Si no está bien documentado, te pueden atorar. Y el punto va que va sobre los funcionarios, sobre tu patrimonio. Entonces tú dices, ¿Sabes qué? Primero lo que tengas, aunque tengas poco, y después es vote. Entonces si tienes todo documentado, pues la auditoría dice sí, pero aquí está también. Aquí está. Aquí está la justificación, aunque parezca burda, pero la aceptaron. Todos firmaron. Entonces hay varios que se Un viejito que era el antiguo director de. Traía varios. Estos anduvo todavía como cuatro años cuando cerró en el aeropuerto. Como cuatro o cinco años de conflicto. 19. 24. Sexto. El 24 con abogados, porque estaba defendiéndose que le imputaban no sé cuántos miles de millones de daño. El erario. Si estaba.

`[65:44]` **Speaker C:** Ya que haga todo esto.

`[65:45]` **Speaker B:** Sí,

`[65:48]` **Speaker A:** para que entiendan. Para que entiendan la realidad de la vida, que no pueden programar lo que se imaginen, que un proyecto tiene que resolver necesidades, no es nada más lo que imaginen.

`[66:00]` **Speaker C:** ¿Y cómo se llama el sistema?

`[66:02]` **Speaker A:** ¿Cómo se llama el sistema?

`[66:03]` **Speaker B:** Scope.

`[66:04]` **Speaker A:** Scope.

`[66:05]` **Speaker C:** Scope.

`[66:05]` **Speaker A:** Alcance. Scope de alcance. Y hay. Había otro que traían los de Parsons, que eran los gerentes de la obra como tal. No me acuerdo cómo se llama ese. También reportabas día a día todo lo que pasaba.

`[66:21]` **Speaker B:** Y nosotros la nueva versión completa, perfecta para.

`[66:28]` **Speaker A:** Con excelentes colores. Con excelentes colores y con colores. Con un diseño, pero que no sirve. Hace lo que ustedes imaginaron. No lo que yo pedí. No lo que yo pedí. No. Ni siquiera lo que dice la historia.

`[66:49]` **Speaker C:** No.

`[66:50]` **Speaker B:** Sí, algunas cosas, una que otra está chusca.

`[66:57]` **Speaker A:** Son las historias que no revisamos. Son las historias que no revisamos. Ya ven lo que pasa. Entonces todo esto hay que moverlo.

`[67:10]` **Speaker B:** OK, pero por ejemplo, entonces esto, obviamente esto lo quitamos de severidad, lo tachamos el de tipo. Si, está bien. Aclaración, corrección y rechazo.

`[67:20]` **Speaker A:** No todos son rechazos.

`[67:22]` **Speaker B:** Yo mandé el grupo que ya todos,

`[67:25]` **Speaker A:** todos son observaciones. Cuando tu estimación tiene una observación, quiere decir que si no tiene observaciones, ya está aprobada.

`[67:32]` **Speaker B:** Por ejemplo, desde el contratista ya dio de alta esta estimación. El supervisor tiene el poder también de rechazar la estimación, o sea, a fuerzas

`[67:42]` **Speaker A:** es el primer filtro.

`[67:43]` **Speaker B:** Entonces si el supervisor no la acepta, él la puede rechazar y ya no pasa el residente. Pero porque aquí lo que hacemos ahí

`[67:51]` **Speaker A:** la bronca es que se aviente el tiro el reciente. La supervisión te dijo que estaba mal y tú la aceptaste, entonces la responsabilidad es tuya. Para eso tienes a la supervisión.

`[67:58]` **Speaker B:** Sí, porque aquí lo que hicimos la verdad fue dejarlo como a. Y se lo turnamos a.

`[68:05]` **Speaker A:** No, la otra vez yo te dije supervisión, aquí tengo un oficio que te dije que estaba mal. Si tu residencia quiere aceptarlo, fírmale y tú acéptalo.

`[68:13]` **Speaker B:** Entonces quitar el de turnar a residencia sin de supervisión está mal.

`[68:17]` **Speaker A:** No, también puede rechazarla. Y si no tiene observaciones, la turna residencia.

`[68:24]` **Speaker B:** En este caso ya la turnamos y ahora sí ya nos metemos a esta.

`[68:34]` **Speaker A:** Adelante, pásale, pásale. Te firmo.

`[68:42]` **Speaker B:** Y aquí ahora sí ya estaba el de rechazar o autorizar.

`[68:45]` **Speaker A:** Igual queda con la observación, pero también debe poder ver todo lo demás. Así. Igual, igualito. Él tiene la capacidad de revisar todo y si él estima que algo hizo mal la supervisión, él también puede poner.

`[68:59]` **Speaker B:** En dado caso de que supervisión la firme, la acepto.

`[69:02]` **Speaker A:** No, supervisión te falló, tú revisa la. No te fallé, voy a rechazar. Hay que modificar la historia de usuario, estimaciones.

`[69:36]` **Speaker B:** OK.

`[69:36]` **Speaker C:** Nada más quitarle eso de que.

`[69:41]` **Speaker B:** Y entonces los de las. Cambiar totalmente la carátula. No me Las generadoras y cambiar todo esto así literal. Si, te lo digo. OK.

`[70:02]` **Speaker A:** ¿Tomaron fotos?

`[70:06]` **Speaker B:** Sí.

`[70:06]` **Speaker A:** ¿Y no le hicieron caso a sus fotos?

`[70:09]` **Speaker B:** Yo le dije a mi compañero, tal cual. Hay que hacerlo así, me dijeron. No, cómo creo muy complejo, dije, bueno, a ver, vamos a ver qué rescatamos de esas imágenes.

`[70:23]` **Speaker A:** Ya viene haciendo la lista del más importante, al menos importante de los cambios. No, no, de las personas. ¿Eso para cuánto les alcanza? Para cuatro personas. Ya sabemos a quién dos cortar para que no se vayan peleando ustedes.

`[70:38]` **Speaker B:** Estamos pensando quién se va a ir, mi capitán. El primero que pinta todo.

`[70:44]` **Speaker A:** Yali, lugar número 6. Capitán 7.

`[70:49]` **Speaker C:** Lugar número 7.

`[70:54]` **Speaker A:** Seguimos. Ya cortamos,

`[70:59]` **Speaker B:** Cortamos.

`[71:01]` **Speaker A:** Los veo a ustedes. Ya tengo otro grupo aquí.

`[71:09]` **Speaker B:** Mañana puede. Mañana puede. Profesor. Mañana no puede.

`[71:12]` **Speaker A:** Mañana a la hora de. Tengo algún. Hoy tengo de cuatro a siete. A Daniel no ha llegado.

`[71:22]` **Speaker C:** Son tres horas.

`[71:23]` **Speaker B:** ¿Tres horas?

`[71:24]` **Speaker A:** Ustedes nada más dijeron que tenían una.

`[71:26]` **Speaker B:** Ah, podíamos elegir cuántas horas

`[71:29]` **Speaker A:** y ustedes dieron que nada. Suena

`[71:33]` **Speaker B:** ya confusión del capitán.

`[71:37]` **Speaker A:** Y ustedes me pusieron la pre entrega de 1 a 4. Y la pre entrega es el jueves.

`[71:45]` **Speaker C:** Ya de plano no va a.

`[71:46]` **Speaker A:** No, creo que ya no. Creo que es oficial porque ya tengo.

`[71:50]` **Speaker C:** Si no lo vamos a visitar su casa.

`[71:57]` **Speaker A:** Ahorita tengo que regresar a Daniel y otro equipo que también me falta. Pero bueno, mañana puede ser. Mañana. Mañana puedo dedicar dos y media, cuatro, porque ya tengo de cuatro a siete.

`[72:25]` **Speaker B:** El duro dos y media, cuatro. Tú checa la. Yo tengo examen mañana puedo de dos a tres. Dígalo los profesores. Ah, yo tengo extra. Está chavito, pero rápido.

`[72:39]` **Speaker A:** Si, el extra. El extra es lunes, martes, miércoles.

`[72:44]` **Speaker C:** Mi profesor lo quiere subir como si fuera evaluación ordinaria.

`[72:49]` **Speaker A:** Está loco.

`[72:49]` **Speaker B:** Pero bueno, cosa de profe.

`[72:53]` **Speaker C:** Y me mandó extra porque no pasé una vez. Asistencia.

`[72:56]` **Speaker B:** Profe,

`[73:01]` **Speaker A:** ¿Cómo tiene de asistencia? ¿El 80% de asistencia tienes? Sí, sí lo tiene.

`[73:07]` **Speaker C:** Es que de hecho ya había mencionado todos. Mencionó todos los reprobados que iban a ser el extra no lo mencionó, pero al otro día fuimos y haga de cuenta que el día de la inauguración del mundial puso una asignación para pasar lista como de 15 minutos y haga de cuenta que a mí se me pasó, o sea cuando. Es que había dicho que a las tres, pero la abrió una y media, entonces yo de hecho estaba con él, era a las 2 ya estaba cerrado y luego fui con él a clase y le dijo no, es que no, pero por una falta no tienes el paso. Es que hagan de cuenta que al grupo solamente de treinta y tantos que somos, solamente íbamos como cinco.

`[73:42]` **Speaker A:** Pero es bronca de él, no del grupo, o sea, al final no es problema de ustedes si tú haces esos cinco y vas.

`[73:49]` **Speaker C:** Sí, pues es que todas las demás pasas en lista. Lo tengo menos ese. Y me dijo no pues es que como no tienes ese.

`[73:55]` **Speaker B:** ¿Quién es? Miguel Ángel Castillo, uno nuevo, porque está chavo. Lo peor es que le hizo todas las prácticas. Es de chip. ¿Es de qué?

`[74:12]` **Speaker C:** De chip. Sí, no hice mi examen, nada más

`[74:17]` **Speaker B:** hizo por las prácticas, las entregó todas. Pero aún así la reprobo.

`[74:21]` **Speaker C:** ¿Ajá, bueno, según ya había pasado, no,

`[74:22]` **Speaker B:** pero y el extra?

`[74:25]` **Speaker C:** Va a ser como un proyecto que tengo para el martes al jueves.

`[74:28]` **Speaker A:** ¿A ver, entonces está reprobado cuando tienes? Yo creo que.
