# Combinado · 1 audios

**Fecha:** 2026-06-22 20:08

**Audios incluidos:**

1. WhatsApp Audio 2026-06-22 at 8.04.53 PM.mp4

---
# Transcripción: WhatsApp Audio 2026-06-22 at 8.04.53 PM

| Campo | Valor |
|---|---|
| Archivo | WhatsApp Audio 2026-06-22 at 8.04.53 PM.mp4 |
| Fecha | 2026-06-22 20:08:05 |
| Speakers | 3 |
| Duración | 01:42:18 |
| Idioma | es |

---

`[00:26]` **Speaker A:** No. Nos ayuda.

`[02:08]` **Speaker B:** Ya de la residencia, tiene que generar una orden de pago.

`[02:16]` **Speaker C:** Aquí estoy en la residencia, voy a autorizar esta.

`[02:59]` **Speaker A:** Como supervisión y residencia. Revisión secuencial, la dependencia consulta. Deseo recibir la estimación presentada, revisarla por secciones, carátula, números, generadores y notas de pintura vinculadas, leídas en detalle real de la estimación. Registrar observaciones como tipo aclaración, corrección, rechazo, anclazo, sección turnar de supervisión a residencia y que la residencia, sólo después del turnado, autorice o rechace con motivo obligatorio. La estimación queda rechazada generando una observación de rechazo dirigida al contratista a fin de decidir sobre la estimación con revisión técnica trazable y controlado visualmente el plazo de 15 días naturales del artículo 58. La pantalla de revisión para autorización de estimaciones presentada o ya autorizada o rechazada del contrato seleccionado y muestra carátula, números generadores y notas vinculadas.

`[04:12]` **Speaker B:** A ver, para darte la certeza, ¿Cómo sé que está bien? Por supuesto,

`[04:25]` **Speaker C:** Se genera la orden de pago aquí, sí, ya está, ya la

`[04:29]` **Speaker B:** generó dónde estábamos aquí en la historia.

`[04:38]` **Speaker C:** Este, Pero en esta historia tiene que.

`[04:43]` **Speaker B:** Ya está autorizada, aquí está, tiene que avisar algo, presente ya tus documentos para pago. ¿Cómo sé que estuvo bien lo que programaste? Ya me da un reporte de algo, me pone ya un parámetro de transmutación, o dio la notificación correspondiente al rol. Exactamente, No me estás dando criterio de aplicación, Revisando, Sabes que ya fue autorizada por tal fecha, pero es presentada pa por la cantidad de tal. De las que no revisamos, o sea,

`[06:55]` **Speaker A:** algunos ya estaban bien, entonces mal hay que revisar.

`[06:57]` **Speaker B:** De las que ya revisamos, ya hemos pasado, son muy simples. Dijimos que hay un criterio que fole no se repite, eso fue lo que pusimos. Pusimos de las que me mostraron, están haciendo una redacción, ya no leí las que me mostró hace rato, pero están haciendo un punto donde me están diciendo qué es lo que sale. Yo no quiero qué es lo que sale. ¿Cómo me dices que está bien? Cómo acordamos tú y yo. Ah, Carlos se vuelve azul, ya está bien, pero no me está diciendo eso. Ah, te voy a desplegar esto, te voy a desplegar esto. ¿Te lo desplego?

`[07:25]` **Speaker C:** Sí.

`[07:26]` **Speaker B:** Ah, está bien, Se generó un registro, o manda esa orden, o te llenó la orden, o llegó notificaciones, se tema ciento, tal, tal y tal persona. La manera más fácil es qué es lo que debe resaltar. En ese caso. Sí, porque la aceptaste y a lo mejor se genera un registro con la estimación final de los códigos digital y ese vamos a la base o vamos donde lo guardaste y está en la carpeta que me dijiste que hay que estar. Si está ahí, entonces hizo 20%. Si no está, ¿Qué quiere decir? Que el estudio usuario no cumplió. Y también la redacción hace muchas cosas en la historia dice y se rechaza. Pasa esto, ya me ponen las condicionales al final, ve como lo escribieron. Básicamente agarro esto es revisión tal con objetivo de rechazar o autorizar estimación.

`[08:39]` **Speaker C:** Ya

`[08:43]` **Speaker B:** el punto es, yo te digo, te doy la idea de que quiero y tú lo desarrollas de acuerdo que te ha aceptado es que exista un registro que te genera la notificación. Si ya te la genera, bueno, lo regresamos. Porque en teoría tú y yo vimos todo lo. La propuesta de interfaz y ahorita como no, ya vieron lo que está pasando. Ustedes imaginaron que la estimación era a pesar de que ya la habían visto. No le queríamos copiar, Son formatos de ley. La verdad es que se habiten diplomados en la MIC para estimación de costos, para.

`[09:26]` **Speaker A:** No, no.

`[09:27]` **Speaker B:** Y la experiencia, tiene que ver mucho la experiencia, que alguien que haya trabajado en contratos de OR.

`[09:37]` **Speaker C:** Adquirimos algo.

`[09:39]` **Speaker B:** Exactamente. La embarrada, pero mira, ahí está la

`[09:41]` **Speaker C:** embarrada, pero está bonita, está maquillada.

`[09:48]` **Speaker B:** Entonces esta hay que reescribirla. El criterio de se emiten observaciones, pero los documentos base no están modificados. Entonces supongamos que pudieras poner dos notas y aquí en la pantalla aparecen sobre el documento, pero el documento no está modificado. Acuérdense que los soportes estos que están abajo van en digital. Es que el reingreso es integración de la estimación. Te digo, ¿Sabes qué así es que están ahí? Está mal.

`[10:43]` **Speaker A:** Sí, pues es lo que hace, o sea, se rechaza y se rinde.

`[10:47]` **Speaker B:** El punto es que el reingreso no es otra cosa más que la integración. Otra vez, aquí está, te lo reinicé 0. No hay un reingreso, no hay una historia de reingreso, No sé por qué la tienen ustedes. La regreso de estimación es un rechazo. Y si la rechaza, ¿Qué quiere decir? Que tienes que volverla a meter.

`[11:19]` **Speaker A:** Entonces, por ejemplo, nada más que la historia de ingreso a la estimación

`[11:25]` **Speaker B:** rechazada, no. Si tienes en el histórico, tú como residente, tienes todo el orden y también si lo quieres el contratista, pero eso no quiere decir que cuando metas estimaciones, reingres para ti es un ingreso nuevo.

`[11:48]` **Speaker A:** Y aquí en integrar y presentar no le debe de aparecer, o sea, simplemente en el histórico se aparece como rechazado.

`[11:58]` **Speaker B:** Para ti. Ya en ese contexto les decía yo, al mes 4 yo voy a presentar la 1, la 2 y la 3. Estimación 1, 2 y 3, ¿Cuál quieres presentar? La 1, listo. A lo mejor en el histórico, que es otro espacio, esta que ya fue rechazada cuatro veces, pero yo la estoy presentando como si fuera nuevo. Si yo soy idiota y la vuelvo a poner tal y como hubo gente la rechazamos tres veces porque cometieron los mismos errores, pero no hay un punto donde ah, esta tenía 10 errores, ahora tiene 5, corrígeme estos 5, ahora tenés estos 5, recorrígeme y tienes 2, aquí está 10, tiene los 10, este cerro, se encontré, es una revisión nueva, porque tú como supervisión tienes que revisar todo otra vez, no puedes decir ni confiar, ah, es que ya me corrigieron esto, ya está bien. No, revisas otra vez el documento completo para ver, pueden ser capaces de que acomodaron algo pero regaron a otro lado, no hay un regreso de estación, pero si tienes un histórico de que la rechazaste, saber por qué la rechazaste. Orden de pago, ahora vamos a ver. Para pagarla.

`[14:48]` **Speaker A:** Deseo seleccionar una estimación ya autorizada y gestionar su tránsito a pago desde la pantalla. Tránsito a pago. Una verificación, una verificación de suficiencia presupuestal que el sistema calcula.

`[15:02]` **Speaker B:** Algo están haciendo mal y bloquea la

`[15:04]` **Speaker A:** generación de la instrucción.

`[15:06]` **Speaker B:** Están haciendo flujo mal. ¿Quién tiene que subir los soportes? ¿Quién tiene QUE subir soportes? Yo te quiero cobrar a ti. ¿Tú subes los soportes o los subo yo? Yo te quiero cobrar a ti. Más que realmente, mira, yo hago un oficio, esa orden de pago yo se la doy a mi carta que viste ahí, se la doy a mi contratista y él agarra, ya trae los sellos que están allí y él con eso. Y la disputa simplemente sus contratos, sus facturas, agarra y lo mete a venta, es lo que hace el contratista. Entonces Finanzas dice ya, aquí está, ya la autorizaron su pago, aquí está la firma y aquí están los soportes. Eso es lo que no tienes ahí. Si tú quieres esa pantalla tendría que ser extra, realmente tendrías que tener esta carga de software, tendría que ser de parte del contratista, él tendría que subir, aquí está mi orden de pago, está mi autorización de estimación y aquí está mi CFDI, enviar y Finanzas tendría que revisar, Ah, tengo pendiente un pago, aquí hay una solicitud, verifican, está bien, si está, verifican el folio fiscal que no se hechiza la factura.

`[17:19]` **Speaker A:** Habíamos hecho un contrato por cada historia,

`[17:33]` **Speaker C:** De acuerdo, Tuve que hacer otro rapidito,

`[17:36]` **Speaker B:** nos dimos cuenta de errores en ese piso, rapidísimo.

`[17:46]` **Speaker C:** OK, entonces este, pues que en la foto nos hicimos pensando que este y este ya se lo dan, ¿Por quien se lo da?

`[18:01]` **Speaker B:** Es que viene el punto. Dicen, te autorizo, mete tus papeles a pago, cómo Finanzas tiene que haber un procedimiento, yo quiero cobrar, yo soy el que te doy las. Tú dices, si me da las, pues te pago y si no, pues es tu bronca.

`[18:31]` **Speaker A:** Seleccionar una estimación ya autorizada y gestionar

`[18:33]` **Speaker B:** su tránsito papicides a Finanzas ya tendrá que tener adjuntos todos. Falta un paso. Hay un paso que no han obligado esa parte de subir los soportes. Ya para cobrar, Te lo autorizo, si lo cobras, no cobras tu. Nos falta un intermedio donde el contratista promueva su cobro. Ya te llegó la notificación, Ah, ya puedes presentar a pago, Presentar. Entonces ya agarras y subes soportes, aquí está el oficio de tal, a lo mejor esa notificación te llegó con un archivo. Claro que es así, ya está. Pones tu oficio de que está autorizada, tu sistema genera el oficio que está autorizada, ya le adjuntas tu CFDI

`[19:36]` **Speaker A:** y

`[19:36]` **Speaker B:** este entonces tiene todas las solicitudes y hace lo que tú dices, ya tendría todo. Ya nada más revisa que sean reales y revisa que tenga los datos de la cuenta.

`[19:55]` **Speaker C:** Ya ve que en estimación, cuando le das autorizar,

`[20:02]` **Speaker B:** ¿Dónde está ese revisar actualizar de la estimación de historia? Tú ya lo autorizaste. ¿Dónde está el flujo que sigue para cobro, para presentar sus datos a cobro, cuánta es historia?

`[20:19]` **Speaker A:** Tenemos orden de recepción, revisión y autorización de la estimación. Y luego tenemos el accidente.

`[20:35]` **Speaker B:** Nos falta algo. No hay una suicida que me esté cobrando aquí es como si yo estuviera haciendo todo, te quiero pagar, oye, dame tu factura, no, Oye, te quiero pagar, dame tus datos. Tú agarras siempre que pasa eso, agarra si ya está autorizado, entonces los lunes puedes venir y dejar tu factura y tus papeles de soporte y se paguen los días 15 de cada mes. Falta esa parte y aquí nada más este tendría que ser, por eso les dije que financia tiene que ser muy simple, financia una solicitud, la pruebo, págale, pero el problema aquí es que Finanzas se carga de la factura, no hay un mecanismo, no le enviaste un correo, de dónde saca esos datos, Las facturas las emites cuando está autorizada tu estimación, No has presentado pago a tus hoteles,

`[21:40]` **Speaker C:** por ejemplo, aceptar la estimación y otro paso donde mete tus papeles

`[21:48]` **Speaker B:** módulo de finanzas, pero para el actor de una sección de presenta cobro ya puedes tener, me autorizaron tres, cada una tiene su factura, cada una suficiente, a este cuate van a aparecer, pero acuérdense que no nada más AT tiene este contrato, no va a revisar los contratos, en realidad tendría que tener una cola de solicitudes de cobro y cada una a qué contrato pertenece, porque si está diciendo que va a revisar de cada contrato que tiene, Aquí está la cola de que está cobrando, voy una columna sus papeles y. No solamente si tú como contratista metiste tus papeles a cobro, pero puede ser autorizada, pero aquí nacen el pueblo si te autorizan o no, a Finanzas le interesa cuando le cobres,

`[23:07]` **Speaker A:** si tú no

`[23:08]` **Speaker B:** metes tu factura, Finanzas dice

`[23:11]` **Speaker C:** el problema

`[23:12]` **Speaker B:** si cobras o no cobras. Falta ese paso intermedio que si es de parte de Finanzas, pero te trae que haber una de soportes para cobro, esa es la carga de soportes. Y la siguiente sería, yo les había dicho, le llaman dispersión, simplemente pagar,

`[23:47]` **Speaker C:** Está

`[23:47]` **Speaker B:** bien programado, están haciendo ejemplo de lo que tú entregas y dices ten aquí está, ya te entregué, si estás entregando pregunto que te pedí y estamos revisando algo que no te pedí, no tiene sentido. La verificación y la yo les dije, les repetí, la verificación es que esté todo lo que prometiste y que lo que prometiste corresponda con lo que te pedí, Pero de 20 pesos para que sirva, el Internet. Servía y el frontend servía, pero no lo podían pegar, estuvieron cuatro horas aquí, les dije mira cuatro horas, cinco horas, les dije voy a hacer una cosa, cinco horas pueden pegar al menos tantos servicios, ya pasa. Tuvieron aquí.

`[25:55]` **Speaker C:** Fernando ríos aguirre,

`[27:15]` **Speaker B:** Finances,

`[27:53]` **Speaker C:** Digamos en este contrato ya lo hicieron las cosas.

`[29:06]` **Speaker B:** Chequen la base de datos a ver

`[29:07]` **Speaker C:** si

`[29:09]` **Speaker B:** ya tenemos un problema más que no teníamos antes.

`[31:22]` **Speaker C:** Primero me tengo que meter como competencia primero, una vez ya adentro. Y agregar una nueva pólza para generar horas. Y ahora ahí es donde mandas el archivo

`[31:51]` **Speaker B:** realmente.

`[31:51]` **Speaker C:** Está bien, pero está mal.

`[31:53]` **Speaker B:** No está mal porque dos pólizas realmente

`[31:55]` **Speaker C:** no lo acabo de crear.

`[31:56]` **Speaker B:** Está mal.

`[31:57]` **Speaker C:** Ahora ya creé otro.

`[31:59]` **Speaker B:** Está mal. Pero funcionó. No es que está bien, está mal. Generaste una nueva póliza con otra vigencia. No necesariamente. Ampliaste la vigencia de la póliza.

`[32:10]` **Speaker C:** Y hace rato pensé que era la ampliación, pero era más bien crear otra de cumplimiento, pero para

`[32:20]` **Speaker A:** no funcionar.

`[32:22]` **Speaker C:** Pero porque no tomó esa.

`[32:28]` **Speaker B:** Pero no sirve actualizar. Entonces hacer un reto, apunten en algún lado. No sirve actualizar.

`[32:38]` **Speaker C:** Después ya abrí Coco y ya tiene

`[32:42]` **Speaker B:** razón, porque estamos leyendo solamente uno. ¿Qué haces vos?

`[32:55]` **Speaker C:** ¿Ahora? Ya está vigente.

`[33:29]` **Speaker B:** Los datos de la empresa. ¿Cada vez que yo voy a cobrar, cada vez voy a capturar todo lo mismo? En realidad no, ni siquiera.

`[33:48]` **Speaker C:** Pero por ejemplo, la referencia bancaria no podría llegar a cambiar.

`[33:53]` **Speaker B:** Tienes que dar un aviso. Aquí viene un punto. Entonces tú cuando subes los soportes, tu CFDI, tienes que subir tus cuentas bancarias,

`[34:17]` **Speaker C:** Que del contrato pida la referencia bancaria.

`[34:21]` **Speaker B:** El contrato, ahí está, siempre está contrato. El contrato dice que los pagos serán tal, tal. Y tú dices, OK, no lo vamos a hacer al principio. Entonces tú cuando solicites, yo te voy a cobrar, depósitame de esta cuenta. Tendrás que añadir un soporte nuevo. Son datos bancarios de la cuenta, datos de cuenta bancaria. ¿Cuando yo pido que pagues? ¿La que nos falte, digo mira, aquí está, esta es mi factura y ese es donde más? Y ahí no necesitas eso tampoco. No necesitas eso, Está cargado ya también la fecha de la factura,

`[35:22]` **Speaker C:** la de

`[35:22]` **Speaker B:** la autorización, ya la tienes. ¿Para qué la pides aquí? Tú la autorizaste en tu sistema, Si quieres ponerla y está, no hay problema. Pero tú lo tienes, tú lo hiciste. No tiene sentido que lo preguntes porque te puedes equivocar. Ponle en julio. La referencia bancaria, ponle letras. No validaron nada. Es un vil formulario. Que aunque sea le hubieras puesto una validación que fueran números, lo mínimo en el otro. Sí es este. La fecha de la factura es. Yo no puedo emitir facturas un mes después.

`[36:55]` **Speaker C:** Ya veo que sí se puede. Todo es posible en este mundo. Y bueno, ya se generó, Ya se generó la.

`[37:28]` **Speaker B:** Ahora nos faltan las historias de modificatorios.

`[37:51]` **Speaker A:** ¿Quién ve y hace la dependencia o contratante registra los convenios? El residente de obra, el contratista y supervisión se lo consulta. Finanzas no tiene acceso. Tengo. ¿Quien ve y qué hace como dependencia o contratante? Registrar un convenio modificatorio del contrato del tipo monto, plazo, programa o visa.

`[38:19]` **Speaker B:** Promover. Donde dice registrar es promover

`[38:25]` **Speaker A:** deseo promover un convenio.

`[38:27]` **Speaker B:** Sí es que dijiste registrar.

`[38:31]` **Speaker A:** Ajá, registrar un convenio.

`[38:32]` **Speaker B:** Pero es que vamos a estar lo mismo. Registrar es cuando ya está el convenio. Ahorita ya está el convenio o que nos voy a pedir una solicitud apenas se va.

`[38:45]` **Speaker A:** Promover un complejo modificatorio del contrato del tipo monto. Capturo el tipo, el motivo y según el tipo del catálogo y el programa nuevos completos o el nuevo plazo en registrarlo se toca el programa. El sistema guarda una versión nueva inmutable y deja la anterior como sustituida. Ajusta el monto y el plazo. Asienta una nota automática en la bitácora y marca cuando la variación exige más del. Ajusta el monto y el plazo vigentes del contrato. Asiento automático. La bitácora exige la revisión de la 25% o da derecho. Ajuste de costos de más del 50%. Pero es como en la parte del anticipo, ve que si pone más de 30.

`[39:51]` **Speaker B:** Pero aquí la promoción. Entonces en esta promoción de una vez vas a encargar todo, vas a cargar y luego ¿Sabes que? ¿Quiero hacer una ampliación de plazo

`[40:07]` **Speaker A:** y

`[40:08]` **Speaker B:** entonces cargo todo el programa de obra nuevo, No?

`[40:11]` **Speaker A:** Ese es en el caso de. Bueno, ese es el tipo programa.

`[40:23]` **Speaker B:** El plazo tiene que ver con el programa. Ellos pusieron un contrato de tres meses que solamente había actividades en dos meses. ¿Qué quiere decir? ¿Para qué te contrato un mes más? ¿Que no vas a hacer nada? ¿Para qué hago una ampliación de plazo? Para mover el trabajo que sé que no lo vas a poder hacer. Moverlo otros meses o redistribuirlo. ¿Entonces, realmente el de plazo afecta el programa? Tú dices que el programa nada más es con el mismo tiempo. Voy a remover, voy a mover conceptos.

`[41:01]` **Speaker A:** Sí, ya, ya le he tenido.

`[41:03]` **Speaker B:** Vamos a ver, son dos casos, ¿No? Si tú dices, ya entendiendo que quisiste hacer, el de programa es. Aquí está. No estoy moviendo fechas, pero yo tenía el concepto 2 en el mes 3, lo voy a mover al mes 7 no moví fechas, inicio y fin son las mismas. Ese es el de programa. Y el de plazo es OK, yo necesito, en realidad tendrá que ser una ampliación o una reducción. De conceptos.

`[41:42]` **Speaker C:** A de plazo tipo, por ejemplo, tiene mil días en este caso, pero dice de menos.

`[41:47]` **Speaker A:** Si le pongo por ejemplo, el plazo es de 100 días y le pongo 90 o no te deja el sistema.

`[41:53]` **Speaker B:** Claro, es que viene un punto, nosotros platicamos. Ahí viene un punto que yo también puedo reducir. Si yo reduzco, por ejemplo, concepto, se podría reducir plazo,

`[42:27]` **Speaker A:** Puedes agregar.

`[42:28]` **Speaker B:** Yo hago una solicitud, mi pregunta es, desde caja de solicitud vas a cargar todos los cambios que. Porque en la solicitud yo puedo decir, sabes qué necesito una ampliación de conceptos en tal concepto y en tal concepto. Nada más. Nada más. Pero no te doy mi programa de obra completo, actualizado, sino solamente te digo los conceptos que necesito, ya que sé que los autorizaste, te digo en qué meses los quiero, ya que sé que los autorizaste, entonces ya modifique mi programa de obra, ¿Qué va a pasar? Yo voy a tener mi programa de obra nuevo. Desde el pensamiento desniego la solicitud, Entonces no hay. ¿Dónde están las aprobaciones del convenio? Yo promuevo, yo puedo decir misa, pero si tú dices, sabes que esto no procede, eso sí lo platicamos y si teníamos saber las historias que habían bosquejado, nada más los nombres que teníamos para la parte de modificatorios. Es que ese es el último, el plazo son las aprobaciones, porque yo sí, sí les pido las aprobaciones. A ver, dime las historias que traíamos cuando reg. Revisamos la tabla de pasabilidad y las que corresponden a modificatorios. Trámite y aplicación son todo. Tendrán que ser dos. Trámite y aplicación. Es que viene el punto de trámite. El trámite es la convocatoria. Sabes que yo hago, Yo lo pongo a. Pero alguien tiene que autorizarlo. ¿OK, tú dices que no vas a darle soporte a todo el proceso de autorización, pero entonces le vas a dar soporte nada más ya la aplicación, le das a la aplicación dónde están los soportes para poderlo aplicar? ¿Quién lo autorizó? Porque por la ley tienes que tener una autorización de presupuestal, pero bueno, no de la autorización del convenio. OK, si hay algún punto, a lo mejor no es aquí donde lo tienes, donde tú dices, yo no me voy a hacer cargo del trámite propiamente en el sistema, solamente voy a aplicar los modificatorios, quiere decir que ya está autorizado un modificatorio autorizado, hay una solicitud, hay un PDF con todos los soportes, hay un PDF de autorización de parte que lo revisó la supervisión y está otro ya que la dependencia lo revisó y está, y otro que lo promovió ante el área central. Una vez que pasó todo eso, ya puedes aplicar con eso. ¿Dónde subir estos soportes? Tú yo no soporto el proceso, que está bien, voy a reflejar aquí toda esa parte administrativa que ya se llevó, si no la tengo, no puedo subir cosas. Vamos a modificar eso, que básicamente es el registro como lo habías puesto, solamente el registro, pero que tienes que subir los documentos soporte entre paréntesis, oficio de solicitud, oficio de. Y oficio de autorización y con los soportes del modificatorio ya lo subiste y entonces ya procede. ¿De qué tipo fue tu convenio? Vamos a ponerle de ampliación de. Quiero lo de ampliación de. Monto. ¿Cuántos conceptos tengo ahora y cuántos quiero yo quiero? Acuérdate que los convenios tú no puedes modificar el objeto del contrato, no puede ser otro contrato, es el mismo, solamente te voy a pedir conceptos adicionales. Ahora, yo tenía 524 metros, quiero mil metros. No, no, no, espérame, por ahí se va a borrar si tú haces eso. ¿Cuáles son los originales y cuáles son los adicionales?

`[48:56]` **Speaker A:** Es que por ejemplo, tú ya tenías que. Entonces esos 500

`[49:05]` **Speaker B:** no le puedes poner 1500 porque de origen no fueron 1500, fueron 524 y los 524 los acomodaste en un lugar, ahora yo puedo acomodar 1000 en otro lugar, pero esos 524 son unos y los 1000 son otros. Porque también en estimaciones hay estimaciones adicionales. Estos son los conceptos que me has contratado al principio y estos son los conceptos adicionales que me autorizaste. Entonces meto una estimación de adicionales a dónde los ubiqué en junio, Desde junio meto una estimación de adicionales del mes de junio que corresponden a esto. Tú formalmente tienes que conservar tu catálogo normal y añadir, Ah, ¿Cuáles vas a adicionar? Voy a adicionarle de la DSA. ¿Cuántos? ¿Tú le dejas aquí? Un 34, tú mueves ahí tú tendrás que tener a dónde le vas a adicionar tu original debería ser sin editar

`[50:09]` **Speaker A:** esto, tenerlo aquí y abajo adicionales, adicionales,

`[50:14]` **Speaker B:** elijas de qué constructo van a ser

`[50:17]` **Speaker A:** aquí en el programa de obra, estos que son los originales, ya no se

`[50:20]` **Speaker B:** pueden mover, no los mueves.

`[50:22]` **Speaker A:** Entonces estos, los que ya están así, los que se puso desde el alta del contrato, que se queden congelados y tú le puedas agregar aquí. Pero por ejemplo, si ya pasó el periodo 1, claramente ya no le puedes agregar al periodo. Si vamos a

`[50:42]` **Speaker B:** de hoy en adelante, o sea, ese es un problema muy grave. Por eso se trataba de que se pone papel, porque era para regularizar cosas, por eso quieren que todo sea en un sistema, porque si no chanchullo. Dice, yo sé que tarda seis meses el trámite, entonces cuando llegue el trámite está listo y cuando llegue auditoría ya no va a pasar nada. Por eso hicieron un sistema para evitar todas cosas. Pero sí quiénes que puedan adicionar, pero no tiene que haber pasado el periodo, porque entonces te equivocaste, pediste de y estás tratando de arreglarlo con, estás haciendo, trodiste menos para que teorizar el presupuesto y después le estás dando más para cuidarlo. Por eso tienes que tener registro de cuáles son los adicionales. No está, Entonces ya pones los adicionales, ¿Por qué? Porque cuando metas una estimación, va a poder estimar adicionales también y los que están en el contrato original, Regular los adicionales. Agarras, pones, ya tienes tu calendario, siempre añades adicionales y listo, ya esto recalcula el avance. Cuando estaba mal, que le ponías eso y el avance te ponía el 14%, estaba mal, ¿Verdad? La curva de avance, tú se ponías que habías hecho la mitad, habías hecho 524 y te ponía nada más el 14% de avance en lugar del 50%. ¿En qué mes estás? Te aseguro que va a pasar tu lógica, yo tengo esta curva hasta aquí, esto estaba representado por 524, pero entonces yo pongo 1000, ¿Qué va a pasar? ¿Antes mi total eran 1048, ahora mi total cuál va a ser? ¿Qué avance llevaba yo aquí? ¿Qué avance voy a tener aquí? Físicamente eso es posible, Ya tienes otro marco de referencia,

`[54:08]` **Speaker A:** Digamos que ahí se congela. Esa curva de avance correspondía a un

`[54:12]` **Speaker B:** programa de obra que ya no es válido, porque no te puedo decir yo en la bitácora hoy llevo el 25% y mañana te digo tengo el 13. ¿Cómo que destruiste?

`[54:26]` **Speaker C:** Sin la bitácora te vas a quedar.

`[54:29]` **Speaker B:** ¿Que di? ¿Destruiste?

`[54:30]` **Speaker A:** ¿Que desconstruiste?

`[54:31]` **Speaker B:** Exactamente. Ya vieron que no. Y no lo habían considerado.

`[54:35]` **Speaker A:** Entonces la anterior curva de avance que va ligada al programa original, se queda como histórico.

`[54:42]` **Speaker B:** Exactamente. Y el siguiente ya tiene otro marco de referencia, porque hay un nuevo programa de obra y hay un nuevo catálogo. Entonces ya el 50% que me resta se reparte entre lo que me falta para llegar al 100. Porque si no va a pasar Eso, cómo llevas 26% y mañana me reportas 13%.

`[55:20]` **Speaker C:** Si es posible, ¿No?

`[55:21]` **Speaker B:** Si tiembla, que tiemble. Siempre tendrías un problema. Si es registro, está mal. Consideramos otro. Tienen que poner toda la parte de soporte documental. Algo donde me diga que autorizaciones, que me dé permiso de cargar.

`[55:41]` **Speaker A:** Sí, nada más.

`[55:41]` **Speaker B:** Aquí, por ejemplo, ya capturó antes de capturarlo siquiera le pres. Ya tienes todos, sube tus soportes, tal, tal, tal. Entonces, primero que suba los soportes. Si no tienes un oficio, ¿Para qué le das formato?

`[55:56]` **Speaker C:** Sí, para que te deja cambiable Y al final te va.

`[55:59]` **Speaker B:** Porque no tienes el oficio. Fíjense todos sus datos, la primera pantalla, Un folio de modificatorio, fecha, oficio de autorización. Ya te permite, supongo que está en la ley, ¿No?

`[56:16]` **Speaker A:** ¿Que se pide?

`[56:19]` **Speaker B:** Tienes que pedir la solicitud y la autorización y los soportes técnicos. Entonces ya después de eso ya paso a captura. Ampliación de conceptos. Tienes que saber qué conceptos y a dónde los vas a acomodar. Y tienes que tener histórico. ¿Cuáles son los regulares, cuáles son los adicionales? Porque metes estimaciones en paralelo. Tú metes una estimación regular. En este mes yo tenía programados 20 y tengo tres adicionales. En este mes también. Si tengo, en mi programa de obra dice que tengo 23, pero son 20 regulares. Tengo que saber cuál es cuál, porque le voy a pagar distinto. Le voy a pagar dos factores

`[57:15]` **Speaker C:** en

`[57:15]` **Speaker B:** la reducción de conceptos. A eso yo tendré cuidado como los que reduce, porque muchas veces me va a reducir mi plazo. El pedir más. Por ejemplo, yo pedí paso en aeropuerto, no consiguieron los terrenos. No consiguieron. Y tu proyecto ya era un proyecto de ese tamaño, pero por ningún momento no hubo nada que pudieras hacer para conseguir los terrenos. ¿Que haces? Le dices, no vamos a hacer tanto de piso, vamos a hacer menos metros.

`[58:12]` **Speaker A:** El sistema solamente te va a dejar reducir, pero no va a validar.

`[58:20]` **Speaker B:** Ya alguien le autorizó. Por eso te decía que el proceso ya alguien dijo que técnicamente sí es viable y que tiene una justificación.

`[58:27]` **Speaker C:** Tú nada más vas a estrategia fue real, fue verificado.

`[58:30]` **Speaker B:** Exactamente. Ya tomé cargo porque a nosotros nos tocó reducir, nos tocó quitar conceptos. Ya no se ejecutó la capacitación. ¿Por qué ya no se juntó la capacitación? No, porque lo cancelaron. Porque el PG lo canceló. Exactamente. Votaron las tamalerías y panaderías votaron, dijeron que no. Hace lo que yo quiero,

`[59:10]` **Speaker C:** lo hace,

`[59:11]` **Speaker B:** pero no, no hace lo que yo quiero. Lo hace o no lo hace. Así funciona esta vida. Espero que ustedes salgan de ese bache algún día. Después de setenta años, yo creo que estarán vivos. Al veinticuatro. Yo tengo veinte, treinta, setenta años, lo que duró el PRI. Llegarías a los noventa que si vas a llegar a la salida de la cuenta,

`[59:43]` **Speaker C:** no existen baches. Tenemos otros datos nosotros. Aquí ya agrego Lo restante, los 476. Aquí agrego los en el programa de obra, obviamente tiene que cambiar el cambio

`[60:09]` **Speaker B:** de obra tiene que cambiar, pero acuérdate, no vas a cambiar si son adicionales, no cambia los que tienes sí.

`[60:14]` **Speaker A:** Eso sí se quedan congelados.

`[60:16]` **Speaker B:** Ahí tienes un problema. Ahí nada más lo que haces es, tienes que darle el programa completo, o sea los conceptos y tienes que darle todo. Cuando ya le ponga aceptar, tú vas a sumar los a los que tiene, pero siempre tienes que saber cuáles son los regulares y cuáles son los adicionales.

`[60:39]` **Speaker A:** Diferenciador.

`[60:44]` **Speaker B:** En realidad cuando la acomoda tú vas a saber, tienes que etiquetar los adicionales. Pero ya falta lo de supervisión, lo de día a día. El día a día de supervisión va y se enfrente. Ahora pasó esto y todo. ¿Cuántas historias tenemos?

`[61:28]` **Speaker A:** 24.

`[61:29]` **Speaker B:** Nos faltan todavía no hemos chiclado más que.

`[61:41]` **Speaker C:** Es que algunas veces, por ejemplo, el padrón de empresas,

`[61:56]` **Speaker B:** Yo recuerdo

`[62:00]` **Speaker A:** la parte

`[62:00]` **Speaker B:** de la supervisión de registro, el día

`[62:02]` **Speaker C:** a día,

`[62:05]` **Speaker A:** de hecho tengo el histórico de las historias.

`[62:08]` **Speaker C:** Sí es que nosotros nos quedamos. Por eso se hace.

`[63:26]` **Speaker B:** Exportación de los siete reportes definidos de contrato, No hemos revisado el 21, reviso el pago efectuado.

`[64:00]` **Speaker C:** Si no llega.

`[65:43]` **Speaker B:** Portafolio ejecutivo con semáforos.

`[66:05]` **Speaker A:** En la historia, me parece que

`[66:07]` **Speaker B:** el

`[66:08]` **Speaker C:** verde es que está en buen estado, amarillo es que hay varios atrasos y rojo es que.

`[66:24]` **Speaker A:** Se ve expediente.

`[66:25]` **Speaker B:** No, para eso es un semáforo, para poder ver el expediente. OK, ya me di cuenta que está en amarillo. ¿Por qué está en amarillo?

`[66:31]` **Speaker A:** Entonces nada más que le dé clic y te mande al expediente de ese contrato.

`[66:35]` **Speaker C:** Perfecto.

`[66:44]` **Speaker B:** Y claro que llevan su reporte de riesgos. Al día va. Semanas. ¿Que tienen que mostrar Los registros de los planes? ¿Los registros de ejecución de los planes que obtuvieron después de planes de qué? De riesgos, de mitigación o ya de conocimiento.

`[67:04]` **Speaker A:** Ah, ese sí.

`[67:05]` **Speaker C:** Tengo cada plan,

`[67:13]` **Speaker B:** El objetivo, los pasos del plan. Y después. La prerevisión era esta semana. Hoy.

`[67:31]` **Speaker A:** Mire, por ejemplo, en una de mis.

`[67:32]` **Speaker C:** No era el viernes la entrega final. Como la última revisión que nos iba a dar era el jueves, que eran

`[67:45]` **Speaker B:** cuatro horas

`[67:48]` **Speaker C:** y luego ya al final el viernes.

`[68:02]` **Speaker A:** Por Eso está la pre revisión de tres horas.

`[68:05]` **Speaker C:** Entre cuatro horas. Dijo

`[68:09]` **Speaker B:** el 24. Él es el que me escrib.

`[68:39]` **Speaker C:** Que vengan.

`[68:44]` **Speaker B:** Imagínense esto. Entregar algo así final el día viernes. Nada más para. Es que fue el problema de.

`[68:57]` **Speaker C:** Jump.

`[68:58]` **Speaker B:** Tienen que corregir las historias. Ya se dieron cuenta, ¿No?

`[69:00]` **Speaker C:** Sí, de las historias.

`[69:04]` **Speaker B:** Están mal escritos. Quiero que me digan qué hace. Quiero que me digan cuál va a ser el parámetro para entender que está bien. Ah, te puse una pantalla azul. Está bien. No generó un registro, mandó la notificación. Es único. El registro no tiene datos vacíos. Lo que diga la historia. Si la historia dice que hay un ardo, que hay Eso. Nada más.

`[69:49]` **Speaker A:** Habíamos quedado que le da clic al expediente.

`[69:52]` **Speaker B:** Sí, ahí lo que necesito saber es primero darme cuenta que está mal y después de ver los detalles.

`[70:02]` **Speaker A:** Entonces, en los criterios usted se debe dar cuenta si el sistema lo hace bien o mal sin llenar todos los datos.

`[70:08]` **Speaker B:** ¿Cómo fue exitoso? ¿Cómo me dices tú que es exitoso? A lo mejor no le pongo fecha y lo graba. Está mal. No, pero quedó grabado. Sí, lo hice. Está mal. Florida, las fechas que pusieron. ¿Yo puedo pagar una factura con una fecha postrechada?

`[70:33]` **Speaker A:** ¿En el sistema? Sí se puede, pero no debería.

`[70:40]` **Speaker B:** Ya me lleva el expediente.

`[71:45]` **Speaker A:** Eso es maquillaje.

`[71:45]` **Speaker B:** A ver, a ver, a ver, a ver. ¿Está la curva o no? ¿Dónde está la curva? Por eso está en blanco. ¿Dónde están las ejes?

`[72:04]` **Speaker C:** ¿Dónde?

`[72:04]` **Speaker B:** Está en cero. ¿Está mal eso? No, no, no, no.

`[72:33]` **Speaker C:** Y.

`[72:47]` **Speaker A:** Le tocó historia 19.

`[72:52]` **Speaker B:** No hizo nada. No, pero no hizo nada porque el anterior tenía un avance. No me dio un número. Tenía que darme porque le pagué por eso ya le pagué porque no hizo nada. ¿Te diste cuenta? ¿Te diste cuenta de qué pasó con tu reporte, chafas? Me di cuenta que pagaste sin que reportaras avance.

`[73:22]` **Speaker C:** No, no pude pagar sin meter antes del avance. Primero el avance y después nos fuimos.

`[73:29]` **Speaker B:** A ver, ve el reporte, ve. Pues sí, pero no, si yo nada más soy ejecutivo, veo eso. Acabas de pagar y no tienes reportado tu avance. Espero, porque si no esta lista va a estar muy mal.

`[74:28]` **Speaker A:** Vamos a expediente.

`[74:34]` **Speaker B:** Bueno, ese expediente va a estar divertido cuando pongan los modificatorios. Por eso ese va a estar divertido con los modificatorios. Tiene letras y colores.

`[74:57]` **Speaker C:** Hasta el alta de contrato también se ve mejor. ¿Ve? A.

`[75:11]` **Speaker B:** Qué estás presumiendo. Conceptos en atraso. El periodo actual, Vamos a ver si es cierto. No tiene avance. ¿Para qué eran esas fechas?

`[76:36]` **Speaker C:** Él me dijo antes de la presentación final.

`[76:43]` **Speaker B:** El momento es que ustedes lo revisen, lo que me dé cuenta yo. Porque cada que me doy cuenta, oye, profesor, tiene errores. Entonces tenemos veintitantas historias. Ahí ponemos. Gracias. Pone historia, historia, historia. Entonces pongo una paloma cuando está bien, un tache cuando tiene errores. Veo las palomas, veo los taches, entonces digo, ah, tienen 6 de 18 tienen. ¿Cuántos tendrá que ser 3 y 3? Exactamente. Profesor, pero se hace. Pero no hace tal cosa. Ah, está mal.

`[77:12]` **Speaker C:** No,

`[77:15]` **Speaker B:** no. Entonces cuando llego ah, bueno, tiene tres y tres, ustedes son siete. Denme tres nombres porque es la tercera parte de lo que pedí. No, no acabaron el 100%. Exactamente. Es que alguien tiene que ser. No puede ser que el que desarrolle haga la auditoría del sistema porque siempre va a decir que está bien. Alguien tiene que poner a que vean todos los detalles. Yo no lo había visto bien hasta que el compañero dijo, a ver estos reportes. Me acuerdo de la gráfica, me acuerdo del este. Es cuando me di cuenta. Es curioso, Ya estoy en el contrato. ¿Esto, verdad?

`[78:34]` **Speaker C:** Sí. Aquí está.

`[78:36]` **Speaker B:** Contrato activo. Hoy lo sustituyes. ¿Cuántos días tiene para firmar la VICT? ¿Cuántos DÍAS tiene para firmar la bitácora? Cualquier persona.

`[78:57]` **Speaker A:** Dos días.

`[78:57]` **Speaker B:** Dos días. Hoy lo sustituye, mañana puede firmarla. ¿Sigue pudiendo entrar a ese contrato sustituido?

`[79:09]` **Speaker A:** No, pero solo tiene solamente a lo que ya no lo.

`[79:15]` **Speaker C:** Ya no. Ya no puede acceder a ese contrato. Una vez sustituye. Por ejemplo, cuando sustituye a Arquitecta Nadia, desaparece el contrato en este contrato ya queda con el historial que si tuvo ella, pero ella si se mete a su cuenta.

`[79:39]` **Speaker B:** ¿Hay que resolverlo, porque resolver?

`[79:45]` **Speaker A:** Porque va a suceder o más fácil con una notificación. ¿Vas a ser sustituida

`[79:50]` **Speaker C:** cuando abra

`[79:53]` **Speaker B:** la sustituiste o ver un previo? No,

`[80:00]` **Speaker A:** mejor nada más así, ya nada más sustituida, ya se ha visto por fuera.

`[80:05]` **Speaker B:** ¿Pero entonces cómo vas a firmar lo que no está? Si audiencia,

`[80:12]` **Speaker A:** pero fuerzas tiene que firmar sustitu.

`[80:15]` **Speaker B:** ¿En qué fecha fue? ¿La noto? Fue de ayer.

`[80:28]` **Speaker A:** Te voy a emitir una nota de reemplazo.

`[80:31]` **Speaker B:** ¿Yo algo tú pusiste, tú eres la su contratista ayer cuántos días tenía yo para firmar?

`[80:42]` **Speaker C:** Hoy.

`[80:43]` **Speaker B:** Tú dices que mañana firme el nuevo, pero el nuevo no estaba ayer,

`[80:58]` **Speaker C:** Por ejemplo,

`[81:08]` **Speaker B:** No ha firmado. Tiene tales pendientes. Deseas hacerlo, pero después va a haber incongruencias con tu nota. Tú tendrás que definir eso. Cómo lo vas a hacer

`[81:37]` **Speaker C:** ya cuando, por ejemplo, lo que sí alguien que

`[81:40]` **Speaker B:** no está definido para una función no puede, no puedes usar la función. No puedo firmar con subdirector. Yo fui subdirector hace seis meses. Si me dicen firmar como subdirector, ya no soy subdirector, estoy usurpando funciones, ¿Como puedo hacer? Tienes que definirlo tú. El punto es, si le adviertes, ya no vas a poder hacerlo. Pero está llamando sistema porque le daré nota sin firmar y será válido. Y la otra sería primero tiene todos sus pendientes, ve que lo cierre. No, eso platicamos.

`[82:23]` **Speaker A:** Entonces, pues lo ideal y que vamos

`[82:24]` **Speaker B:** a hacer cómo

`[82:29]` **Speaker A:** no se pueda sustituir a una persona si esa persona tiene pendiente, o sea que no hay.

`[82:33]` **Speaker B:** ¿Pero cómo vas a revisar sus pendientes?

`[82:36]` **Speaker A:** Simplemente vamos a verificar.

`[82:38]` **Speaker B:** ¿Ya entendiste cómo lo vas a hacer?

`[82:49]` **Speaker C:** Por favor, léanla compañero.

`[82:53]` **Speaker B:** Acuérdense que tienen que tener un histórico de todo esto. Y les dije qué cambió. Para que no sea lo que se me ocurrió a mí hoy se me ocurrió esto, por ejemplo. Yo no les dije a ustedes, todos los demás de grupo requisieron que tengan un historial transcursión y ustedes ya vieron cómo tengo. Bueno, ya no te lo puedo exigir la entrega por eso, porque tengo de acuerdo y soy decente. Pero si no tienes un histórico que tengas todo eso. Puede ser como tú te mandaron extraordinario por faltas de una falta. Si le dijiste al menos no es mañana le dijo, Ah, pero ya es

`[83:44]` **Speaker A:** extraordinaria mañana es que va a ser como un proyecto, me lo va a dejar nomás va a decir que se va a salir. De hecho, dudo que sea en presencial. Yo creo que lo van a. Como dependencia o residente de la obra asignado al contrato, el contratista, la supervisión de finanzas, no tienen acceso. Deseo ver el equipo vigente del contrato. Como dependencia o residente de obra asignado

`[85:05]` **Speaker B:** al contrato, o se lo puede hacer también. No puede, se va a perder el hilo.

`[85:27]` **Speaker A:** Entonces debería decir la dependencia de obra asignada al contra. Todos los demás roles solamente tienen deseo ver el equipo vigente del contrato. Presidente, superintendente, supervisión.

`[85:44]` **Speaker B:** ¿Por qué deseas ver? ¿Es de visualización tu historia o qué vas a hacer?

`[85:52]` **Speaker A:** Se va a reemplazar.

`[85:53]` **Speaker B:** Deseo registrar nuevo, reemplazar. El deseo tiene que seguir lo que quieres hacer.

`[86:07]` **Speaker A:** Pero, por ejemplo, si yo en el deseo no pongo ver al equipo, entonces

`[86:13]` **Speaker B:** eso lo definimos tú y yo, los detalles en la propuesta que me haces, ¿Qué decido yo? Decido reemplazar al residente asignado en el contrato, en un contrato en específico, a fin de actualizar. Les pido cambio de. ¿Cómo lo vas a implementar? Puedo hacer que te lo muestre o puedo nada más preguntarte, oye, ¿Cuál es el? ¿Sin saber cuál era el anterior? ¿Ya como lo implementes?

`[86:44]` **Speaker C:** Es

`[86:48]` **Speaker B:** el acuerdo que te vamos a. Por eso me estaba escrito. Estamos hablando de alta de contrato, no estaba escrito. Primero. Estaba aquel siguiente que no pudiera estar atrás. Eso no estaba, ¿Verdad? Dónde lo acordamos. Si le pones deseo ver lo que tengo, actuar y sustituirlo. ¿Y por qué no nada más ponerle nuevo?

`[87:28]` **Speaker A:** Entonces en el deseo, literalmente lo que quieres que haga ahora, ya como lo implemente, ya es otra razón.

`[87:34]` **Speaker B:** Es como nos sentamos o lo acordemos. Haz lo que quieras saber. Sigue.

`[87:41]` **Speaker A:** Deseo ver el vigente del contrato. Residencia de supervisión con el historial de quién ocupó cada rol y desde cuándo. Y registraron su institución eligiendo un rol, una nueva persona de la lista de cuentas, de las cuentas.

`[87:53]` **Speaker B:** Ahí son dos cosas. Una cosa visualización, visualizar al equipo,

`[87:58]` **Speaker C:** y

`[87:59]` **Speaker B:** otra acción es registrar

`[88:02]` **Speaker A:** motivo obligatorio, de modo que el sistema cierre la asignación anterior, conservándola en el histórico, cree la nueva vigente ligada a la actualice que está acceso al contrato. ¿Y si la bitácora no está abierta?

`[88:16]` **Speaker B:** No se permite

`[88:20]` **Speaker C:** la bitácora. Ya habíamos quedado

`[88:24]` **Speaker A:** en la bitácora. No se puede aceptar esto.

`[88:29]` **Speaker C:** Es lo que le decíamos, un contrato

`[88:31]` **Speaker B:** no inicia sin un habitáculo abierto.

`[88:33]` **Speaker A:** Ah, es que yo no estaba.

`[88:34]` **Speaker C:** No, no está de nadie. Ahora lo que tenemos que hacer es una vez da el contrato, luego, luego fuerte que ya no te dejes.

`[88:41]` **Speaker B:** Es que yo hice la nota de apertura. ¿Cómo vas a poner la nota de reasignación de algo que no asignaste?

`[88:46]` **Speaker C:** Nosotros no pensamos de una vez te

`[88:51]` **Speaker B:** obliga la nota de apertura. Dices quién es el presidente, quién.

`[88:58]` **Speaker A:** Es mejor.

`[88:58]` **Speaker C:** Aquí.

`[89:09]` **Speaker A:** Cuando des de alta el contrato se abra, automáticamente va a haber.

`[89:13]` **Speaker B:** Aquí el punto es que tú no puedes. Llegábamos. Imagínate, llegas a la mitad del contrato y te das cuenta que no has abierto la bitácora. Hay los de alimentación para el bienestar por 700 millones de datos están penalizados. Allá dieron los números de cuántos servidores están penalizados los montos. En teoría están empezando a hacer. Entonces ahí va ese punto. Eso no, realmente lo que te dicen son dos historias. Una es de visualización de tu equipo de trabajo y el otro es una sufinación. Aquí nada más como tal, yo quiero reemplazar algunos de los siguientes roles para hacer la trazabilidad del proyecto. Si tú me quieres mostrar la visualización, pones todos los. Ves cómo vas a hacer el cambio.

`[90:53]` **Speaker A:** Y por ejemplo, ahorita queremos actualizar casi todas las.

`[90:57]` **Speaker B:** Nada más el problema son los parámetros de esto. Es que están poniendo. Digo, aquí estás mezclando cosas qué quieres ver o cambiar, Ya que tú vas a poner ahí un panel donde puedas ver y le das un clic para que se recarga. Es como lo hiciste. Ya no en ese sentido, porque son dos cosas. Ahí lo que estás poniendo son registro.

`[91:29]` **Speaker C:** Si, es que en la historia lo que estamos haciendo es. Como presidente de obra deseo dar de alta un contrato en la pantalla hasta de contratos mediante un asistente de siete pasos. Datos generales.

`[92:25]` **Speaker B:** No, eso cuando lo revisé no estaba. Es que no estaba así ya. Oye, no es una mejor. A ti como desarrollador te permita que tengas esa libertad de elegir tu único militar. Si yo te digo que un asistente de 7 pasos, qué tienes que hacer un asistente de 7 pasos a fuerzas. Y tú sabes que es que no sé manejar ese tipo de componente de viñetas. Yo lo voy a hacer todo corrido porque es lo que sé. Yo sé hacer esto. Pero aquí escribió que tenía que ser de 7 pasos. A eso me refiero. Por eso cuando escribe las historias es una guía y la implementación, el programador. El programador dice, cómo sabiendo también qué sabe hacer, y esa estoy seguro que no estaba así, la cambiaron. ¿Por qué la cambiaron? ¿Por qué cambiaron? Lo que habíamos revisado no se había revisado hasta las 12 por ahí,

`[93:53]` **Speaker C:** no

`[93:54]` **Speaker B:** importa cómo, pero ya estaba revisado. Cuando está revisado no se cambia. ¿Qué mejorar? Pues ya hemos acordado algo,

`[94:11]` **Speaker C:** Pero cambiamos muchas veces en acta de contrato, por

`[94:13]` **Speaker B:** las dos, Pero lo que cambias es en implementación. Está haciendo lo que dijimos que iba a ser. Lo que está mal es la implementación.

`[94:21]` **Speaker C:** Sí, pues lo que estaba haciendo con las historias era

`[94:28]` **Speaker B:** el problema de poner. Lo que estás viendo es que evaluó realmente tenemos que hacer el acuerdo primero. Y adecuando tu historia de usuario para que coincida con lo que programaste. Eso está mal. Si no me acordara yo. Si yo lo revisara y no me acordara, dijera, ah, sí, muchachos, no podría haberlo aprobado yo estoy seguro. ¿Y así vamos a revisar cuando leo, entonces empezamos de cero, no? No. Todos modificaron. Claro que pueden llegar a donde estábamos, donde yo revisé, ¿Verdad? Y volver a esa versión, ¿No? De las historias, porque tienen versiones, Deben tenerlas. ¿Les dije yo que manejaran un control de versiones?

`[95:38]` **Speaker A:** Podría ser, al menos si Gitco me

`[95:40]` **Speaker B:** hace el favor, porque mira, es que

`[95:43]` **Speaker C:** el problema es que yo borré todas las descargas. Computadora, me acordé que borré ya todas las descargas.

`[95:58]` **Speaker B:** Vean donde el monto se pusimos. Se calcula solo a partir del catálogo. Esas son las notas que ustedes pusieron y casi todo se valía en la pantalla B. Ya vieron eso, ¿No? Eso fue lo que platicamos. No, es que la historia nada más dice es el que quiero.

`[96:17]` **Speaker A:** ¿Pero mire, aquí está la historia, sí?

`[96:21]` **Speaker B:** A ver, dame la de hace dos semanas, la de la historia primera. ¿Es que saben por qué? Mira, no tenía esto, Las historias que revisé no tenían esto. Alguien se les ocurrió que había volvisto

`[96:38]` **Speaker C:** típica,

`[96:47]` **Speaker B:** Pero no tenías el formato. No tenías el formato de qué hace.

`[96:57]` **Speaker A:** Al 5 de junio de fecha.

`[97:13]` **Speaker B:** Por aquí se van a meter en un problema.

`[97:33]` **Speaker C:** Ah, mira, ya Tengo la del 4 del 6. 4 del 6. 4 del seis. Ya ve cómo está el combo deseo, ¿Ya vio?

`[98:02]` **Speaker B:** Arriba eso no estaba. Les dije yo que sea simple, que sea esto, y les dije, cambien. Ahí fue cuando les di cambien eso, porque les dije, si quieren hacer eso, eso es una prueba funcional donde se cumple. Sí. Y después quitaron eso. Después quitaron eso. Dalta, checa un contrato nuevo, un solo flujo, datos generales, bla, bla, bla. El equipo no dice nada de lo que ya viste. ¿Por qué? ¿Por qué cambiaron? ¿Cómo llegamos a eso? Pero si no están autorizadas, no pueden cambiar. Ahí está capitán, sobre él tienes que volver a las versiones y tiene que ser todo.

`[99:13]` **Speaker C:** No saben así cuando el ingeniero se roba el material, le echa la culpa al Chalando.

`[99:21]` **Speaker B:** A mí no me interesa el Chalán y el ingeniero a los dos corremos,

`[99:28]` **Speaker C:** sí no ya es el de raíz.

`[99:30]` **Speaker B:** Exacto. Entonces vuelvan por favor al formato que les pedí. Vuelvan así.

`[99:40]` **Speaker C:** Falta uno.

`[99:40]` **Speaker B:** Siguiente. No, el problema no es látex, el problema son los contenidos. Cambiaron los contenidos y hemos revisado, al menos yo creo que unas 12, porque me mostraron hasta el tercer sprint.

`[99:53]` **Speaker C:** Es que como en algunos tuvimos errores.

`[100:00]` **Speaker B:** Y los demás quedaron vamos a realizarlos y nunca más presentamos, yo les dije vamos a una revisión y no vinieron. Esa fue la revisión de historias a la que no vinieron. El punto es que tiene que ser simple. Y para que sea práctico es que tú le tienes que decir que quieres obtener. Si tú forzas al programador a hacer lo que tú te imaginas, a lo mejor tú no sabes programar, pero crees que eres bueno escribiendo y entonces te pones y después lo vas al programador y tú no sabes ni siquiera si en esa tecnología es fácil hacer. Exactamente.

`[101:24]` **Speaker C:** Espéreme, ramero. Ten tu mouse. Está lloviendo. Desde el viernes, me dijo. ¿Ya están tus calificaciones? Las sigo esperando.
