# Combinado · 1 audios

**Fecha:** 2026-06-22 16:53

**Audios incluidos:**

1. New Recording 39.m4a

---
# Transcripción: New Recording 39

| Campo | Valor |
|---|---|
| Archivo | New Recording 39.m4a |
| Fecha | 2026-06-22 16:53:25 |
| Speakers | 1 |
| Duración | 26:43 |
| Idioma | es |

---

`[00:00]` **Speaker A:** Es decir, lo que realmente va a ser el sistema, ¿Qué queremos que haga el sistema? ¿Por eso nos hablan Como es? Funcionales. ¿Por qué es funcionales? Porque va directamente a una lo que en realidad quiere que haga o tal cual realice el sistema, OK, No hay problema, simplemente quiero que lleve una biblioteca, pues que lleve control de préstamos, que lleve control de acebo bibliográfico, que lleven el control de los alumnos que está registrado, de los docentes que están registrados, todo eso es funcional, esos son requerimientos funcionales. Pero los requerimientos no funcionales chicos, infraestructura puede ser. Consultas, vemos aquí ¿Por qué hablamos de consultas? Porque en consultas recuerden que cuando hacemos consultas quieren que voy a tener filtros, quiere decir que voy a imprimir informes. ¿Entonces todos esos que son? Todavía son requerimientos funcionales. ¿Pero qué son los no funcionales? Si ustedes buscan en la literatura nos dice tal cual que los requerimientos no funcionales no son tanto especificados por el cliente de la manera explícita, viene implícito, es decir, no te lo dicen tal cual. ¿Entonces vamos a empezar a identificar chicos cuáles son esos requerimientos no funcionales, OK? Punto y aparte anotamos por favor consiste en traducir o interpretar, consiste. Atributos de calidad, consiste traducir o interpretar atributos de calidad. ¿Cómo? Colocamos dos puntos chicos y los vamos a enlistar. El primero es rendimiento, segundo seguridad, Tercero usabilidad, Cuarto restricciones técnicas, restricciones técnicas. Y cinco reglas de negocio. En rendimiento chicos van a colocar paréntesis por favor. Y van a colocar confiabilidad y rendimiento, confiabilidad y rendimiento. ¿En usabilidad abrimos paréntesis también por favor y van a colocar portabilidad? Y mantenibilidad. Y en seguridad por favor van a colocar fiabilidad. ¿OK? ¿Punto y aparte chicos, entre comillas para que quede bien y esa va a ser nuestra línea para poder identificar cuáles son los requerimientos no funcionales, OK? Lo que van a colocar por favor es un requerimiento no funcional, podemos colocar RFM, requerimiento no funcional. Un requerimiento. No funcionar no es válido, No es válido si no es medible y comprobable. Si no es medible. Incomprobar, ¿Qué quiere decir chicos? ¿Que debe de cumplir con dos puntos por uno es métrica? Y el segundo es valor actual y objetivo. ¿OK? Ahora sí estos dos puntos que tiene lo debemos de cumplir. ¿Qué quiere decir entonces que si vamos a hablar nosotros de requerimientos no funcionales como nos dice ahí, ¿Cuáles son los no funcionales? Hablan de calidad ¿Y qué es la calidad? De cielos chicos, volvemos a lo mismo, yo compré un café, un frappé muy rico, pero para mí es muy rico, es de Caqueta, me gustan mucho los cafés de esta, yo le voy a colocar un 5 de 5 porque tiene 5 estrellas, hasta le colocó 6 porque me gusta mucho. Y la pregunta es, ¿Ustedes también le van a colocar esas 5 estrellas? ¿Que van a decir? Uno es que me gusta la viscosidad, es que está muy dulce todavía de cajeta le coloca más, entonces como que no me gusta. Otro no me gusta la consistencia, ¿Sí queda claro ahí entonces ¿Qué es calidad? Empezando, gracias. Empezamos primero, ¿Que calidad va a ser un estándar? Aquí hay dos cosas chicos, cuando hablamos de estándares, estándar es uno, el que aplica directamente a las organizaciones, por ejemplo las ISOs, las ISOs son estándar, estándar con el que voy a empezar a medir a todas las empresas que se quieren en este caso incorporar o certificar en ese estándar. ¿Qué quiere decir? Que yo les voy a indicar en cuestión de lineamientos o los famosos debes y todas las empresas si quieren certificarse en esa norma, pues obviamente deben de cumplir todo esto. Sí queda hasta ahí Entonces todo eso es estándar y lo vamos a hablar a nivel de organización, organismos, organizaciones, organismos que se encargan de regular, que por eso es un estándar, es regular o normalizar lo que viene siendo esta actividad. Si ustedes buscan las isos chicos, ¿Cuántas isos hay? Y de diferentes categorías, es decir, ¿De qué te quieres normalizar, ¿De qué te quieres certificar, ¿En qué estándar te quieres medir? Tenemos diferentes tipos, tanto de lo que viene siendo calidad de producto, la parte de mecánica, lo que viene siendo también lo que es de dar clases, o sea, hay bastantes en este caso isos que se tienen. Y la otra, estándar chicos, es el que nos da. Ahora, ¿Qué es lo que nos están pidiendo actualmente? Actualmente nos decían antes cuando hablábamos de calidad íbamos a hacer un sistema, solamente tomábamos en cuenta, ahora nos están pidiendo que nosotros como desarrolladores de software no solamente veamos al cliente, sino también tenemos que echarnos un vistazo a todas las isos, a todas las normas para poder verificar que en realidad tu sistema cumple con lo que nos están pidiendo. En los requerimientos. Si vamos hasta aquí chicos, no solamente es crear sistemas por sistemas, sino también es verificar cuáles son las normas que debo de cumplir mínimamente para que yo pueda trabajar con esto. ¿Dudas hasta aquí entonces? Hablamos entonces que el estándar lo va a dictar el cliente, ¿Qué es el estándar? Pues en este caso va a indicarme, si hablamos del café, pues uno va a decir yo sí lo quiero, yo sí lo quiero con hielo, pero que esté casi bien escarchado, no sea bien triturado, a mí me gusta, pero en este caso que sea, no sé, amargo, a mí me gusta con poco dulce, a mí me gusta con mucho dulce, cada quien va a decir sus propios estándares y vamos hasta aquí entonces con esos estándares chicos son con los que vamos a empezar a trabajar nosotros lo que nos habla aquí de los requerimientos no funcionales. Hasta aquí, dudas ahora sí, ¿Qué es lo que tenemos que hacer para poder empezar a declarar los requerimientos no funcionales? La estructura que nos pide la primera es un atributo, es decir, ¿Qué es lo que quieres de los atributos que acabamos de ver, usabilidad, seguridad, compatibilidad, portabilidad, OK, ¿Qué es lo que quieres en este caso realizar? ¿Después del atributo va una métrica, después de la métrica que va? El valor actual y el objetivo hacia dónde quiero chicos para poderlo anotar. El último atributo nos habla de una condición. Entonces esta es nuestra estructura que nos indica para poder declarar lo que son requerimientos no funcionales. ¿Y cuál es esta? Ok, esta ISO chicos, pero es la iec. Y nos vamos a ir en este caso por la norma 25.010, Esta es la norma que nos va a ayudar precisamente para poder identificar los requisitos en este caso en un sistema de SO. Efectivamente nosotros hablábamos antes de la norma IE, ¿Cuál era? La 800, qué la 830, ahí es la base chicos, sinceramente ¿Qué es lo que hace? ¿Vamos a ver lo de los dos lados, hay que ver la realidad y hay que ver lo que se ve cuando son isos, si no ahorita busquen las máquinas para poder verificarlo, busquen cuánto te cobran por poderte certificar, cuánto le cobran a una organización por certificarse en cualquier ISO? ¿No se, busquen en la ISO 9009, cuánto le cobran a una empresa por certificarse en ISO 9001? ¿Cuánto cobra? De 40 a 300 mil pesos por hacerte una auditoría de certificación. Pero ¿Cómo se hace esta parte? ¿Indicar el precio chicos, te cobra por persona, es decir, te dicen cuántos procesos, ya hablamos de procesos, ya tenemos el término de procesos, cuántos procesos quiere certificar, cuántas personas están trabajando actualmente y eso con base a eso es como ellos hacen una estadística, obviamente los documentos y todo para poder decir cuánto te van a cobrar por una auditoría que dura, no sé, tres días, cuatro días, OK? Ahora imagínate perder eso, unos 150 mil pesos, 200 mil pesos por una gritería. ¿Qué quiere decir chicos? Que finalmente si lo vemos, esto es un negocio. ¿Qué es lo que hace o qué es lo que se hace con la parte de las isos? Alguien se le ocurre una buena idea y voy a empezar, ah OK, a ver cómo lo hace, Ah perfecto, vamos a normalizarlo, lo arropamos, toda la información que tú llevas, le colocamos una estructura y ahí está la norma para que todos se certifiquen por esto, ¿Si queda claro? Entonces en este caso las ISOs, entre ellas está la I-830, fue lo que arroparon o fue la información que tomaron como base para poder colocar y lo mismo chicos, está el modelo de desarrollo de software que es non. ¿Qué es lo que hizo? Hizo, a ver, vamos a ver cómo trabajan, vamos a romper esa información y vamos a hacer ahora una ISO. Sinceramente la ISO para lo que es certificación de CMI nada, hay cosas que sí valen la pena y hay otras que dices, no, en esta estructura no, vamos para dudas entonces chacabitos, no dudas, OK, entonces vamos por el ejemplo chicos. ¿El ejemplo que es? Vamos con el atributo, el atributo que nos mencionan en el ejemplo que tenemos, hablamos de un atributo que es de rendimiento, vamos con rendimiento, eso es lo que yo quiero en este caso evaluar de mi sistema. Ahora vamos con la métrica, tiempo de respuesta que nos da el servidor. Rendimiento es el tiempo de respuesta que yo tengo con el servidor, es decir, ante una petición que yo hago al servidor, ¿Cuál es el tiempo de respuesta que yo quiero buscar? Así que me dan la solución, pregunta chicos, si te digo que mi tiempo de respuesta es un minuto, ¿Que dice? Sinceramente un minuto, un minuto es mucho para un sistema, los siete nos lo pone muy penalizado y es mucho, pero realmente un minuto es mucho cuando estamos buscando ¿Qué quieres? Isofacto Le doy enter y ya tiene que aparecer así, ¿Sí o no? OK, Y si tú te das cuenta, el minuto en realidad es mucho, sinceramente un minuto es mucho, se nos pasa de volada y más si estás en TikTok, ¿No? ¿Y más si estás en Facebook, cualquier red social y dices ay me llevé 20, no? Del minuto que iba a ser, o sea, como que se me va rápido. Pregunta entonces ¿Un minuto en realidad es mucho? Sinceramente no, Pero para una petición del servidor qué queremos que sea rápido, entonces pregunta, ¿Un minuto es mucho? Sí, sí es mucho. OK, Vamos con la segunda chicos, nos habla del valor objetivo y dice menos de dos segundos al procesar una búsqueda OK, ¿Qué quiero decir? Menos de dos segundos al procesar, es decir, una petición, si vamos hasta aquí, ¿Quién me dice este número? ¿Quién me lo da? ¿Quién me dice que dos minutos, dos segundos, tres segundos, cinco segundos, ¿Quién te dice eso? El cliente, ¿Que te va a decir? ¿Nos va a decir quiero que la petición me la des en 2 menos 5 segundos no te dice eso, ¿Qué te dice? ¿Que yo quiero que rápido me dé los datos, OK? ¿Cuánto es rápido para ti? ¿Cuánto estás dispuesto a esperar para que te dé una consulta? ¿Quién te lo va a dar? ¿Quién te va a dar esa información? Yo la va a asignar el cliente. ¿Nosotros preguntamos, pero quién es el que me responde? El cliente chicos, esto es lo que empezamos a hacer nosotros, ¿Por qué? Porque muchas veces optamos por el error de la omisión, es decir, yo te digo rápido y no sé si acuerdan que ya está meme, ¿No? Defíneme que es rápido, ¿Por qué viene siendo el defíneme para mí rápido? Por ejemplo, el de que no se haga alguna captura, Pues rápido son 3 minutos, para otra persona que le cuesta trabajo, rápido para ellos son bien minutos, para otra va a ser cinco minutos entonces cada quien va a tener diferentes lapsos o diferentes puntos de vista entonces, ¿Quién es el que define realmente cuánto tiempo es el que va a esperar? Y esto lo pasamos a pasar, esta pregunta la tenemos que hacer nosotros, la tenemos que obviar y esta pregunta habla de un requerimiento funcional, es no funcionar exactamente, ¿Por qué? ¿Porque nos está hablando de seguridad, nos está hablando de portabilidad, nos está hablando de la parte de atributos de calidad, acuérdense de esto estamos hablando no funcional quiere decir la calidad que va a tener nuestro sistema OK? Juegas entonces con el valor actual, ¿Qué es lo que nos dice con esto? El valor actual, ¿Cuánto te estás tardando actualmente? No, pues actualmente sistema se está tardando un minuto perfecto, ¿Cuál es tu objetivo? ¿Llegar a quién? A menos dos segundos ¿Si quedó claro? Por eso nos dice valor actual, es decir, cuánto tiempo es el que se están haciendo y cuánto es el que tú quieres que yo, si vamos hasta aquí chicos, es importante medir esto, es importante tenerlo en vista sí, porque de verdad que el cliente se hace como que no sabía casi casi cuando le pegas el sistema pues es que es lo mismo que me tardaba antes pero no le puedes decir así a tu cliente entonces ¿Qué vas a hacer? Primero como apenas estamos empezando en la parte de levantamiento de requerimientos ¿Cuánto tiempo es el que te tardas tú en procesar esta petición? ¿Cuánto tiempo se están llevando con esto? Y ahí empezamos a sacar nuestras métricas y de aquí pues empezamos a bajar con este punto D en este caso lo que que tenemos, vamos con la condición chicos en la parte de la condición es con hasta, Con hasta 1000 usuarios recurrentes. Y la otra es en este caso para procesar ¿Qué es lo que vas a procesar? Ah pues yo quiero por ejemplo otra condición puede ser transacciones, por ejemplo 100 transacciones si vamos hasta aquí son diferentes puntos ¿Con qué condición me vas a medir? Ah bueno, yo quiero que la búsqueda sea rápido pero vas a decir con cuántos usuarios o su usando el sistema al mismo tiempo o en este caso yo quiero una transacción rápida ¿Por qué? Porque quiero subir lo que son 100 registros y quiero que se suba lo que se realice en menos de dos segundos ¿Si queda claro hasta ahí chicos? ¿Entonces la condición nos sirve para poder decir con qué me vas a medir? Por ejemplo yo te digo chicos quiero que lleguen en dos minutos de aquí a donde están los burritos y la condición es el tercer piso ¿Que dirían que me aviento o qué hago ahí? Entonces ¿Qué viene siendo la condición es diferente, es decir, de a partir de dónde vamos a empezar o de dónde quiere los dos minutos, si quiere los dos minutos en la caseta sin problema pero si me estás pidiendo los mismos dos minutos pero que esté en tercer piso voy a hacer ese mismo dos minutos ¿No? ¿Entonces la condición nos va a indicar es con qué me vas a medir? ¿Contra qué me vas a medir medir ¿Si queda claro hasta aquí? Entonces esas son las características chicos que nosotros debemos de colocar para nuestros requerimientos no funcionales y asimismo los podemos colocar tanto en seguridad, tanto en la. ¿Que pasa de portabilidad? No sé si se acuerdan que les comenté portabilidad ahorita que fue hace como dos años que salió lo de la beca Ritacetina, si se acuerdan de esa beca o si la escucharon menos una beca, se que ni ustedes ni yo la pudieron gozar, pero es para nivel secundaria, a partir de nivel secundaria el promedio mínimo de 8 y les daban a los niños, se les daban una muy buena cantidad. Este caso es la beca que se hizo. El detalle de esto de la beca es de que veamos la parte de portabilidad. Cuando hicieron el sistema, todo el registro era web. Entonces yo les pregunto chicos, ¿Cuál es la, en este caso alfabetización en cuanto al tema de tecnologías? Todos sabemos utilizar tecnología, todo México sabe pensar tecnología, en todo México tenemos Internet, todo México tiene esta parte de conocimiento ¿No? Ahora la pregunta es ¿Quiénes son los que en este caso realizan el registro? ¿Lo realizan los alumnos o lo realizan los papás? Los papás, luego hablamos en este caso del sistema de secundaria, ¿Creen que los niños tienen conocimiento de secundaria? ¿Un poquito más que los papás? Posiblemente un poquito más por el uso del celular y la tecnología, pero cuando son registros, acuérdense ustedes cuando ingresaron a lo que viene siendo, no sé si habla boca o el scop, tenías que llenar un formulario, ¿Te dio miedo? ¿Y si pongo un clic y si le doy aquí me da otro dato? ¿Y sí, sí, sí o no? Y estabas hasta con los datos, el cur es que si colocas un dato mal te da, te rebota todo tu registro, no estás ahí viendo casi casi letra por letra, si todo lo hiciste bien. Ahora imagínense un papá que no ha tenido contacto con la parte de lo que es en este caso las tecnologías o llenar un formulario, entonces el único registro para poder obtener esa beca chicos, era registro web, no había otro, no había oficina, solamente registro web. Y resulta que cuando empezamos a entrar, pues obviamente coloqué el formulario, lo abro, la misma aplicación que es el te va a abrir, veías como la guía de usuario de las pantallitas que te iban a ver y lo yo estaba haciendo chicos y no aparecía igual dije es que esto no coincide en donde me dice esta pantalla no la veo, ¿No? ¿Y resulta que lo abro ahora en Grom y Grom cuando lo estaba abriendo sin problema me estaba viendo las pantallas así como me decía qué quería decir chicos? Que el sistema o el sistema web solamente funcionaba compro, si, si tú lo hacías con mocina, con cualquiera, tronaba, no te veía eso te decía que la página no funcionaba. ¿Cuántos papás no pudieron en este caso colocar a sus niños? ¿Cuántas peticiones erróneas no tuvimos ahí? ¿Y por qué fue? Por portabilidad. ¿Alguien se preguntó en el gobierno que tenían que ver portabilidad? Gracias sistema, pero ni siquiera vieron la portabilidad. ¿Si vamos hasta aquí, entonces esta parte de portabilidad es un requerimiento, no funciona, lo tengo que borrar, Página web, dónde la voy a abrir? ¿Búscate todos los buscadores, todos los navegadores que tenemos, abre la página y debe de funcionar en todos, si no va a funcionar en todos, qué tiene que hacer? Mínimo tu página web solo funciona con Chrome, solo funciona con File, solo funciona con Mozilla, Si vamos hasta aquí, eso es importante comentar y también vamos a cobrar por eso. ¿Quieres portabilidad? Sí, pero para hacer esto tengo que hacer otros cambios, otras configuraciones y te sale esto. Entonces eso es importante decirlo chicos, por eso me decía que esa parte no explícita, sino es implícita. ¿Por qué implícita? Porque el cliente pide lo mejor, el cliente ya piensa que todo se lo vas a dar así y no lo tenemos que hacer explícito, le tenemos que indicar qué es lo que nos va a pedir. ¿Si vamos aquí chicos, OK, de favor, lo que vamos a hacer por favorcito sería buscar lo que es la norma ISO 2510, nada más van a ver una pequeña, la otra que van a hacer por favor es buscar? ¿Lo que se llama FURPS, es esta y la otra es la de FURPS, qué es lo que quiero que van a investigar chicos? ¿En qué tema estamos? ¿No funcionales, solamente puros, no funciona, los funcionales ya los vimos, ahorita quiero puros no funcionales, OK? Ya que revisaron esto en equipo, de favor voy a pedir nada más mínimo tres requerimientos no funcionales que cumplan con esta estructura de tu proyecto. ¿Si queda claro? Entonces recapitulamos la actividad uno, revisamos la ISO, revisamos los pumps y con eso pues obviamente van a sacar como un. Un resumen o ideas presenciales lo que ustedes en este caso identificaron importante de los requerimientos en este caso no funcionales, los RN. Y ya que hicieron esto, ahora sí me van a hacer tres atributos, por favor, no funcionales siguiendo esta característica o esa estructura. ¿Sale? ¿Dudas? Una hora les dejé casi.
