# Combinado · 5 audios

**Fecha:** 2026-06-25 21:45

**Audios incluidos:**

1. WhatsApp Audio 2026-06-25 at 9.43.48 PM.mp4
2. WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.22.45 PM.mp4
3. WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.16.47 PM.mp4
4. WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.15.32 PM.mp4
5. WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.15.30 PM.mp4

---
# Transcripción: WhatsApp Audio 2026-06-25 at 9.43.48 PM

| Campo | Valor |
|---|---|
| Archivo | WhatsApp Audio 2026-06-25 at 9.43.48 PM.mp4 |
| Fecha | 2026-06-25 21:45:38 |
| Speakers | 1 |
| Duración | 00:53 |
| Idioma | es |

---

`[00:00]` **Speaker A:** Resultados y cómo ajustar análisis de riesgo, lo que vemos al menos de cuatro semanas de la fecha. En teoría tendría que haber sido de tres meses, pero bueno, cuatro semanas de la fecha. Los planes que ejecutaron, escritos los planes y los resultados de esos planes por semana. Es que dijo escritos, dije, no, no, escritos no van a contar aquí. Ah, hicimos una junta. Ah, sí, es que co escritos con un registro. Ahorita vamos a ver qué onda.

---

# Transcripción: WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.22.45 PM

| Campo | Valor |
|---|---|
| Archivo | WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.22.45 PM.mp4 |
| Fecha | 2026-06-25 21:45:38 |
| Speakers | 1 |
| Duración | 01:02 |
| Idioma | es |

---

`[00:00]` **Speaker A:** A la hora que pueden venir. Ah, OK, para estar al. La documentación. Exactamente. ¿Cuáles son los documentos que va a revisar esto de usuario? Los planes de riesgos. ¿Planes cuál? Análisis de riesgos, planes ejecutados, resultados y cómo ajustar. A ver, más leído, creo. Análisis de riesgos lo queremos al menos de cuatro semanas a la fecha. En teoría tendría que haber sido de tres meses, pero bueno, cuatro semanas de la fecha. Los planes ejecutaron escritos los planes y los resultados de esos planes por semana. Ah, hicimos una junta. Planes ejecutados y resultados de la aplicación.

---

# Transcripción: WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.16.47 PM

| Campo | Valor |
|---|---|
| Archivo | WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.16.47 PM.mp4 |
| Fecha | 2026-06-25 21:45:38 |
| Speakers | 2 |
| Duración | 14:47 |
| Idioma | es |

---

`[00:05]` **Speaker A:** Ahora sí.

`[00:09]` **Speaker B:** A ver, con acabados.

`[00:11]` **Speaker A:** No, para poder.

`[00:12]` **Speaker B:** ¿Por qué?

`[00:13]` **Speaker A:** Porque no existe ese periodo. Pero por ejemplo, este está en vea. No puede. No puede porque para este concepto en el periodo 1.

`[00:31]` **Speaker B:** Trata de guardar.

`[00:32]` **Speaker A:** Aquí le lleno algo.

`[00:33]` **Speaker B:** No puedo, no puedo, no puedo. Es que no le estás apretando.

`[00:44]` **Speaker A:** No se va. No se va a poder.

`[00:48]` **Speaker B:** Yo creo que nada. Es un mensaje que se puede grabar. Pero vamos a ver. No, porque no está dejando.

`[00:53]` **Speaker A:** No, pero es que tampoco.

`[00:57]` **Speaker B:** ¿Por qué?

`[00:57]` **Speaker A:** Mi propio equipo no tiene fe. No puede. No. Aval registrado.

`[01:08]` **Speaker B:** No hicieron lo que les pedí.

`[01:11]` **Speaker A:** No hicieron lo que les pedí. ¿A ver qué historia es?

`[01:22]` **Speaker B:** Otra vez siguen sin validar que corresponde ese día que tiene que corresponder al mes que estoy presente.

`[01:29]` **Speaker A:** Permítele. Ya será doble. Es que te estoy diciendo que el local casi no se hicieron bien, ¿No? Los cambios, porque yo le puse este en la mañana al Mike, ese cambio que fallaba y no lo hizo. Siempre hacemos el cambio a local y de local a red. Pero es que no ves que el. Pero es que ayer. Ayer vamos bien. Ayer. Lo que sí, ayer ante contratas tenemos

`[02:02]` **Speaker B:** un asterisco porque no tienen un catálogo de empresas, entonces atascan todo lo que está en usuarios.

`[02:09]` **Speaker A:** Pero del sistema si tenemos el problema. Bueno, pero ese sigue siendo un asterisco. Te va a borrar.

`[02:16]` **Speaker B:** Se va a borrar.

`[02:17]` **Speaker A:** Es que para mí no, es que algo dijo Git o algo, porque esto ya lo había.

`[02:24]` **Speaker B:** Las historias corrigieron, volvieron al pasado o hicieron que se les pegó la gana otra vez.

`[02:28]` **Speaker A:** No, no, arreglando a como usted nos dijo. Es que este ya se había. Bueno, se arregló. ¿Por qué? Porque ya había puesto que mandara varias imágenes y en cada imagen tú pusieras la descripción. Eso ya, Pero no está aquí. No, es que te estoy diciendo que en el render ya está porque yo también le mandé de que no se podían mandar más. Bueno, a ver, vamos a iniciar como si estuviera bien.

`[03:06]` **Speaker B:** No, porque ya hice una nota que no debe estar y no puede.

`[03:16]` **Speaker A:** En lo de avances también. A ver, en cuál es. La hu. Está bien la visualización del programa y curva de avance no la hemos visto. No, pero está bien así. Ya se. Ya tenemos nuestro historial de las gráficas.

`[03:55]` **Speaker B:** Estimaciones, ya tengo los columnas modificatorios, ya puedo saber los adicionales. Bien.

`[04:04]` **Speaker A:** Bueno, en el que está en el render es que las estimaciones está bien. No puedes estimar ahorita todavía ninguna porque todavía el primer periodo todavía está en curso. Veo por qué no estábamos, por qué las fechas todavía no las teníamos para probar eso. Por eso las fechas nunca las hicimos.

`[04:28]` **Speaker B:** Tratando de modificar.

`[04:32]` **Speaker A:** Me da miedo modificar la base de datos del juego. No, no, ahorita no. Una vez lo hicimos y playo, pero como yo siempre vengo preparado, ya tenía uno.

`[04:44]` **Speaker B:** A ver segmentado.

`[04:52]` **Speaker A:** Bueno, aquí es para que vea que funciona. Usted dijo que puedes estimarlo aunque ya haya vencido el periodo. Estos dos ya están emitidos, pero puedo estimarlo.

`[05:04]` **Speaker B:** Si no se estima.

`[05:05]` **Speaker A:** Ajá, quiere estimó el primero. Siguiente. Aquí ya te aparece.

`[05:15]` **Speaker B:** No, ahora sí también ya tengo dos estimaciones vencidas. A poco nada más tengo nueve del avance, No me acuerdo si contrato como ahí está.

`[05:31]` **Speaker A:** 39.39%.

`[05:36]` **Speaker B:** Acá me pone el avance del 9% y se dan cuenta cuando revisan va.

`[05:47]` **Speaker A:** Avance físico 9%. No, pero fíjate en qué periodo está.

`[05:52]` **Speaker B:** No, no avanza el contra. A lo mejor el estimado está en eso porque no he cobrado, no he metido al cobro.

`[06:11]` **Speaker A:** Pero el físico desde 39 ya tengo uno aquí. 39 trillas, limpieza, trazo y nivelación. Este ya está.

`[06:23]` **Speaker B:** Ustedes mismos están troleándose. Eso. Yo sí, yo la vez pasaba, decía lo mismo. Acuérdate que vimos, traía 50. 50 y te marcaba 14. Y dije ¿De dónde están poniendo ese? Ya lo vamos a arreglar.

`[06:46]` **Speaker A:** Lo arreglamos porque después hice uno donde nada más había dos conceptos. Uno la sé la mitad y a veces me decía el 50% pero que en el render ya hay que pagar el maldito. Lo que hay en host tiene que lo que está en el local. Pero no sé Mike que hizo. Y lo bueno es de que hace de volada el control de esta. Bueno, Bueno, bueno. Esta parte nada más yo creo que hasta mejor la quitamos.

`[07:29]` **Speaker B:** A ver, ahí nos faltaban. No traía soportes, los generadores no los podía ver bien. Me faltan los generadores y me faltan los soportes.

`[07:41]` **Speaker A:** Esta es la carátula ya completa, tal

`[07:45]` **Speaker B:** y como dice allí.

`[07:48]` **Speaker A:** ¿Contrato, fecha de contrato, contratista en porcentaje de qué? Para que lo puedas imprimir.

`[08:26]` **Speaker B:** No tienen esto eran tres secciones. Importe sin incluir IVA, anticipo y neto recibir. ¿Tres secciones? ¿Dónde están estas?

`[08:41]` **Speaker A:** Es que esas están después de que ya cría no presten.

`[08:44]` **Speaker B:** Me dijiste que era la carátula,

`[08:49]` **Speaker A:** pero es que todas esas importes sin incluir IVA.

`[08:53]` **Speaker B:** ¿Dónde está?

`[08:54]` **Speaker A:** ¿Importe sin incluir IVA?

`[09:03]` **Speaker B:** Les dije, ¿No?

`[09:05]` **Speaker A:** Aquí está sin IVA.

`[09:09]` **Speaker B:** ¿Dónde está? ¿Importe sin incluir IVA? Y abajo dice importe del contrato. Luego importe estimado, acumulado anterior, importe. ¿Por qué no pusieron?

`[09:22]` **Speaker A:** Bueno, aquí está importe, pero. OK, lo ponemos tal cual.

`[09:27]` **Speaker B:** Eso fue lo que les dije, la. Importe, la estimación actual. Esta estimación, sinónimo acumulado actual. ¿No presentaba ninguna estimación?

`[09:56]` **Speaker A:** Pregunto, ¿No presentaba ninguna estimación en este contrato todavía? Estimado, Si ese contrato viene vacío, lo único que tiene es un avance.

`[10:03]` **Speaker B:** OK, el importe acumulado actual. Saldo por estimar.

`[10:06]` **Speaker A:** Aquí está, saldo por estimar.

`[10:09]` **Speaker B:** Después del anticipo, Importe de anticipo. No hicieron lo que les pedí. ¿Se dan cuenta que no hicieron lo que les pedí? Si pusiste que falta el importe del anticipo. Aunque si ya tienes tú la promesa, ¿Cómo sabes?

`[11:10]` **Speaker A:** No, no está.

`[11:12]` **Speaker B:** ¿Por qué no me hicieron caso? Gracias. No sean creativos, pongan lo que está actualizando.

`[11:26]` **Speaker A:** Bueno, pues ahora sí, pagar el render.

`[11:36]` **Speaker B:** Luego neto recibir,

`[11:41]` **Speaker A:** neto recibir,

`[11:44]` **Speaker B:** neto recibir, ya está. Ahora los generadores. ¿No, no, no, este dónde está?

`[11:57]` **Speaker A:** Este es la de las imágenes.

`[12:03]` **Speaker B:** Este es el resumen de todo lo que estás estimando. ¿Dónde está?

`[12:07]` **Speaker A:** ¿Ese es el que falta añadir? Sí, ese. Sí falta añadir todo esto que debe

`[12:11]` **Speaker B:** llevar aquí, esto se aquí en la palomita es porque se revisa. Luego, generadores. ¿Dónde están los generadores? Por concepto, ¿Cuánto concepto estás estimando?

`[12:31]` **Speaker A:** Nada más uno.

`[12:32]` **Speaker B:** ¿Y dónde está el generador? Lado del concepto, El concepto,

`[12:44]` **Speaker A:** la unidad. Bueno, es que es de la que todavía no añadió, la queremos añadir de avance, pero se supone que ya lo habíamos hecho, pero no se.

`[12:53]` **Speaker B:** Unidad, cantidad, aquí dice cantidad, no dice según proyecto, Según proyecto. Luego esto es lo del catálogo, vamos. Luego ejecutado, el periodo,

`[13:15]` **Speaker A:** Ejecutado del periodo,

`[13:20]` **Speaker B:** unidad, cantidad y total qué estás estimando. Esa tabla que tú mencionaste es esta, ¿No? Esta. Soportes,

`[13:46]` **Speaker A:** soportes. Aquí puedes vincular una ropa.

`[13:52]` **Speaker B:** Pero dame la nota donde entregaron eso. No, no, no, ¿Cómo lo voy a hacer?

`[14:00]` **Speaker A:** Es que. Ajá, es la que nos, o sea, hago de que cuando nosotros elegíamos esta, lo que se supone que ya hicimos ayer, pero no sé por qué aquí no está.

`[14:15]` **Speaker B:** Ya me voy aquí, mañana nos vemos.

`[14:18]` **Speaker A:** ¿A qué horas, profe? Si no llegan, profe, puntual. Cierre las puertas. Ya venimos nosotros.

---

# Transcripción: WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.15.32 PM

| Campo | Valor |
|---|---|
| Archivo | WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.15.32 PM.mp4 |
| Fecha | 2026-06-25 21:45:38 |
| Speakers | 4 |
| Duración | 44:13 |
| Idioma | es |

---

`[00:05]` **Speaker A:** Es que lo del catálogo de empresas no, es que no entendemos a qué se, o sea, nosotros tenemos esto, me

`[00:12]` **Speaker B:** refiero ya a ver hoy dime cuántas, dime cuántos contratos tengo con Grupo Cars.

`[00:25]` **Speaker A:** No existe Grupo Cars.

`[00:27]` **Speaker B:** OK, ¿Qué empresa tienes? Yo como dependencia, todos tus. ¿Cómo asocias la ejecución de un contrato de una empresa? El contrato no está asociado a una empresa.

`[00:45]` **Speaker C:** No,

`[00:48]` **Speaker B:** Entonces cuando cambiamos de superintendente,

`[00:53]` **Speaker D:** aquí

`[00:54]` **Speaker A:** está padrón empresas, ese es tu padrón,

`[00:56]` **Speaker B:** ese es tu catálogo, ese es tu catálogo. Ese contratista cuántas empresas tiene, ¿Cuántos contratos tiene? ¿Esta constructora cuántos contratos tiene?

`[01:15]` **Speaker A:** Es que no lo puede ver, o sea, nada más puede ver el usuario que está asignado a esa empresa.

`[01:24]` **Speaker B:** Podría hacer una consulta para saber en dónde está,

`[01:28]` **Speaker A:** o sea, le puedo revisar cuántos contratos tiene esta cuenta, pero está

`[01:32]` **Speaker B:** asociando una cuenta de una persona que trabaja para esa empresa, pero no propiamente está asociado. ¿Qué pasa en 15 años? Que esa persona ya ni te acuerdas de ella. Exactamente, por eso se asocian a las instituciones y no a las personas.

`[01:54]` **Speaker A:** Pero entonces ¿Qué es lo que quiere ver?

`[01:55]` **Speaker B:** Quiere ver una historia donde realmente es que la estructura de tu base está mal, está mal porque no puedes la asociación va, el contrato tendrá que ser una tabla intermedia donde aparece el primario, bueno, se como diciendo la base, tienes el vínculo entre dependencia y empresa y lo de abajo, la clave es el contrato y entonces tienes, puedes tener muchas repeticiones, empresas, pero distintos contratos en el tiempo y entonces ya el contrato ya les asocias a todas las personas que están adjuntas a ese contrato que estuvieron ejecutando a través de la empresa. ¿Y como lo estás haciendo realmente tú lo que estás haciendo es dependencia, persona y unirlas a través de un contrato No, o cómo estás haciendo la relación?

`[02:45]` **Speaker A:** Sí, así.

`[02:47]` **Speaker B:** Entonces, pero la persona cuando cambia de trabajo, ¿Qué vas a hacer?

`[02:51]` **Speaker A:** ¿Meter otra persona más?

`[02:52]` **Speaker B:** Meter otra persona y vas a repetir el contrato.

`[02:57]` **Speaker A:** ¿Cómo que repetirlo?

`[02:58]` **Speaker B:** Porque está asociada al mismo contrato. ¿Quién es aquí? ¿Como entidades que estás manejando, tú estás manejando aquí la dependencia y estás manejando las personas, pero la persona no es una entidad? Bueno, tienes a la persona, va, y entonces tú dices, hay una asociación entre ellas, de muchos a muchos. Entonces lo que en teoría debes de crear es una tabla intermedia donde tienes dependencia, persona, es la asociación que hay y el dato que los asocia es el contrato. Cuando yo cambio a la persona, tú creas otra nueva asociación, dependencia persona y manejas el mismo contrato en lugar de colgar a este dato que éste puede tener distintos que participan en ella. Hoy es tal persona, pero después está el persona que cada una que cambia se crea un nuevo registro.

`[04:21]` **Speaker A:** Es que también mantenemos el historial de todas las personas que estuvieron antes, pero creo que no está implementado así. Creo que está hecho la chilanga.

`[04:27]` **Speaker B:** Es lo que te digo justamente. Y porque está hecho la chilanga entonces no podemos hacer muchas cosas y digo hay datos repetidos y todo. Al final ahorita ya pudieron hacer lo de la sustitución que no estaba considerado porque lo tenían como texto nada más.

`[04:42]` **Speaker A:** De hecho era una pregunta que teníamos que es. No, no, no, lo de la sustitución solamente puedo, por ejemplo, usted dijo Carso, entonces si yo quiero sustituir a mi contratista tiene que ser a fuerzas de la empresa Carso. Y en el caso de la supervisión también. También, o sea no puede haber una supervisión externa.

`[05:07]` **Speaker B:** Sí, la supervisión es externa, pero en caso, por ejemplo, si tú dices OK, yo no puedo sustituir la empresa porque si no es una rescisión de contrato, yo firmé contigo, tú ya no cumpliste, no es no tengo, ahora hazlo tú. No rescindo el contrato y hago un nuevo contrato. Por eso son las personas, por eso se firman contratos entre instituciones y la implementación de las personas simplemente van cambiando porque tú sabes que las puedes correr o contratar. Entonces aquí el punto va donde por ejemplo el residente, el residente puede firmar del 1 de enero al 30 de mayo, porque en esa fecha dejó de laborar para mí, a partir de esa fecha él ya no puede firmar nada, entonces yo tengo que hacer la sustitución para que a partir de aquí esta siguiente persona pueda firmar conmigo. Pero esto sigue siendo válido porque era mi empleado y porque tenía esa designación que las notas de bitácora es donde el problema más grande.

`[06:10]` **Speaker A:** De hecho, bueno, si está hecho así como usted dice, con las puras, sólo puedes hacer la sustitución con una persona de la misma empresa, porque si nos vamos a la ley, la ley no obliga a eso.

`[06:22]` **Speaker B:** Entonces por eso no se obliga, porque a quien contraté,

`[06:29]` **Speaker A:** bueno, ya si lo dejamos ya funciona.

`[06:31]` **Speaker B:** Me refiero que funciona, pero el problema es problema de diseño, porque realmente se tendrá que hacer dependencia, contratistas, Dep. Dependencias y entonces la unión será un contrato propiamente la entidad que se llama aquí se llama contrato. Entonces tenemos un contrato y el contrato tiene elementos, puede ser una relación sobre trabajadores y le asigno a tal, a tal, a tal, a tal y nada más los voy cambiando sin ningún problema. Aquí el punto era que ustedes tenían, realmente no tienen una empresa, entonces por nombre, entonces tú puedes registrar Grupo CARS o Grupo CAR Grupo y las tres para ti era lo mismo. En el sistema cuando sacas estadística tienes tres contratistas distintos y realmente no son tres, es uno nada más. Se ve el mal diseño de la base, pero bueno, a eso me refiero. ¿Entonces ahorita ya te cercioraste de que las notas están firmadas antes de cambiar o cómo lo vas a hacer?

`[07:20]` **Speaker A:** No deja cambiar la. Si no mal recuerdo, no deja cambiar a la persona si no tiene sus pendientes firmados.

`[07:30]` **Speaker B:** Y en casos tendrán que hacer los tres roles, porque pasa lo mismo. Puedo cambiar residente, puedo cambiar, Puedo cambiar al residente, puedo cambiar el superintendente y puedo cambiar el líder de supervisión. No cambio la supervisión, probablemente la empresa me sigue supervisando, pero se cambia la persona que está encargada, es lo que está sucediendo. Pero si yo cambio la supervisión, también es un contrato. Entonces yo tengo contratos, la dependencia firma un contrato con la contratista y la dependencia firma un contrato con el supervisor. Son contratos que están ligados, que si tú quieres cambiar la supervisión tienes que rescindirle el contrato, ya no existe ese contrato. También aquí si tú quieres cambiar a la empresa que está ejecutando, tienes que rescindirle el contrato y hacer una nueva licitación. Ya no tiene sentido llevar esto porque ya acabó, es un finiquito.

`[08:18]` **Speaker A:** Bueno, y en el caso cuando, por ejemplo, si nosotros sustituimos al contratista, el contratista anterior ya no puede ver el contrato. Eso es lo que está en el sistema ahorita, ya no lo puede ver nada, ni el expediente, nada, no tiene

`[08:28]` **Speaker B:** ni acceso el contratista o el superintendente.

`[08:32]` **Speaker A:** Es que lo manejamos igual.

`[08:33]` **Speaker B:** No, el contratista es la empresa.

`[08:35]` **Speaker A:** Ah, no, entonces sí es el superintendente,

`[08:38]` **Speaker B:** si es, tú le quitas los accesos, porque si la empresa no puede ver sus contratos, entonces está cañón

`[08:46]` **Speaker A:** qué dice no se puede sustenta. Sí está implementado lo que usted me acaba de mencionar de lo de las notas, si tiene pendientes no se puede sustituir.

`[08:59]` **Speaker B:** Sí, cualquier cosa que se firme tiene que estar a fuerza solventado. Si se va la persona, él no puede firmar después de la fecha que estaba contratado y el nuevo no puede firmar antes sino hasta que está contratado. Entonces, bueno, aquí traíamos.

`[09:14]` **Speaker A:** Pero volviendo a lo de las empresas, entonces usted no quiere ver nada aquí.

`[09:18]` **Speaker B:** Sí, pero es que no puedo hacerlo porque mira, aquí no puedo saber esta constructora qué contratos tiene. No quiere ver qué el padrón está bien, pero realmente este padrón se los pedí en la base, en la base de datos, que tuvieran un padrón de empresas. ¿Por qué? Porque entonces tienes este padrón y cuando hago el teatro de contratos digo, Quiero

`[09:42]` **Speaker A:** un contrato nuevo, aquí está.

`[09:44]` **Speaker B:** ¿A qué empresa quiero contratar?

`[09:46]` **Speaker A:** No, eso No se puede.

`[09:47]` **Speaker B:** ¿Cuál es el padrón?

`[09:51]` **Speaker A:** Entonces aquí hay que agregar un nuevo selector donde tú puedas seleccionar la empresa. Y por ejemplo, selecciono la empresa Patito SB.

`[09:59]` **Speaker B:** Cuando selecciono la empresa Patito, entonces ya puedo seleccionar a la persona que está allí. Sí, ya para eso es este. No quería verlo aquí, quería tenerlo disponible. Ya, ya le entendí, porque si no, entonces te digo, voy a Grupo CAR. Grupo Car para mí es lo mismo, pero cuando llega una consulta son dos empresas distintas, por eso hago un catálogo para hacer un informe y entonces generar un registro único. Esa empresa tiene tantos contratos conmigo. No era tener el padrón aquí propiamente. Bueno, si tú lo quisiste hacer. Yo no quería la implementación a nivel de la vista. ¿Yo lo que pedía simplemente que estuviera en la base para que cuando estuviéramos aquí agarras, tienes con quién estoy contratando? Todavía sigue sin decir con quién estoy firmando el contrato. Con quién estoy firmando el contrato.

`[10:48]` **Speaker A:** ¿Como que con quién está firmando?

`[10:50]` **Speaker B:** ¿Quién es la contraparte? Falta la contraparte. Tú lo estás haciendo al revés. Tú dices a partir del detalle, a partir de la persona, yo sé con quién estoy firmando el contrato. En teoría, porque tú dices que esta persona. Cuando tú designas al contratista, realmente no estás designando al contratista, sino al superintendente. Cuando tú al superintendente dale un clic

`[11:22]` **Speaker A:** como dependencia, no se puede.

`[11:28]` **Speaker B:** Ya sabes a qué empresa.

`[11:33]` **Speaker A:** Bueno, en teoría es que tengo. Es un caos, si no es que sucedió un detalle ahí y por eso lo tenemos que ver así en local y aquí tengo demasiadas cuentas, Es un

`[11:42]` **Speaker B:** caos eso no tendría que ver cuentas yo. Yo tendría que tener un filtro de las personas que pertenecen a esa empresa

`[11:52]` **Speaker A:** y poner un selector de empresa, patito,

`[11:58]` **Speaker B:** dependencia y contraparte o contratista.

`[12:02]` **Speaker A:** Y luego ya nada más en el selector de personas, literalmente la persona, no la cuenta, así como dice aquí Ingeniero Iván Rece lo dejo con mi capitán porque tengo que entregar el extra Y si te obligó.

`[12:19]` **Speaker B:** Sí, ahí lo traigo y hecho, pero pasó.

`[12:22]` **Speaker A:** Listo.

`[12:22]` **Speaker B:** ¿No le dijiste? Oye, no, ya que voy a pegar, probablemente llegue sin nada más.

`[12:26]` **Speaker C:** No, nada.

`[12:27]` **Speaker A:** Ya ahorita lo tenía que entregar a

`[12:29]` **Speaker B:** las dos, pero no, pues ve adelante entonces

`[12:34]` **Speaker A:** aquí está.

`[12:35]` **Speaker B:** Y aquí hay el otro muchacho.

`[12:38]` **Speaker A:** Está en Santa Fe atorado en el

`[12:40]` **Speaker B:** tráfico, pero no, que trae bici hoy

`[12:42]` **Speaker C:** No, vino en diciembre.

`[12:43]` **Speaker A:** Ah, es que se le rompió su asiento, ya me acordé, iba pedaleando, se le rompió.

`[12:53]` **Speaker B:** Y aquí, bueno, no hay nada, Checa. Aquí está. ¿Ahora vas a cambiar la compu? ¿Vas a cambiar la compu?

`[12:59]` **Speaker A:** No, no.

`[13:00]` **Speaker B:** Entonces lánzate ya que le.

`[13:03]` **Speaker A:** ¿Dónde están las historias?

`[13:05]` **Speaker B:** Ahí están poniendo las historias para ir a Farmeando y nada más un poco la modificación, no nada más el título. ¿Ya hicieron las fechas? Traíamos problemas con las fechas. ¿Fechas en el pasado, fechas en el futuro?

`[13:55]` **Speaker A:** Sí, creo que sí. De todos modos aquí. Aquí están las historias.

`[14:02]` **Speaker B:** Si me falta porque justo estábamos viendo, no coincidía con la fecha de una póliza o de una fianza.

`[14:15]` **Speaker A:** Y aquí están las historias. Está en el orden que va el sistema entonces para que vayan cerrando con el profe ahorita. Entonces, bueno, para esta primera página el cierre sería con lo de la contraparte y el selector y que ya no sean las cuentas a las personas,

`[14:36]` **Speaker B:** nada más el filtro de la empresa, no de todo el sistema. Dale entonces a ver, aquí no hemos resuelto eso. ¿Qué otro pentreno?

`[14:52]` **Speaker D:** ¿Qué otra falta había dicho de la bitácora obligatoria antes de operar?

`[15:00]` **Speaker B:** ¿Cómo lo resolviste?

`[15:02]` **Speaker A:** Directamente cuando usted da de alta el contrato, se abre solitario.

`[15:07]` **Speaker C:** Acá no aparece la.

`[15:08]` **Speaker A:** Son dos pantallas.

`[15:13]` **Speaker B:** Siento decirte que de él depende tu calificación.

`[15:17]` **Speaker C:** Ahí está. ¿Doy de alta un contrato?

`[15:19]` **Speaker D:** Si.

`[15:20]` **Speaker A:** No, dale chance al ego. ¿Hasta qué hora?

`[15:29]` **Speaker B:** Dos horas.

`[15:30]` **Speaker A:** Dos horas, o sea, cuatro y algo.

`[15:32]` **Speaker B:** ¿Qué hora es?

`[15:33]` **Speaker D:** Dos y cuarenta y tres, cuarenta y cuatro.

`[15:35]` **Speaker B:** A las cuatro y cuarto. No, es que otro de las cuatro, cuatro y media.

`[15:41]` **Speaker C:** Yo le doy de alta un contrato

`[15:46]` **Speaker B:** en un blog de notas que no pase lo de las.

`[15:58]` **Speaker C:** Que le pongo el objeto.

`[16:00]` **Speaker B:** Vamos a poner. Obras de remediación terminando aeropuerto. ¿No traes algo? Datos, Andé datos donde copiar y pegar.

`[16:24]` **Speaker C:** No, aquí no. ¿Ubicación de la obra?

`[16:36]` **Speaker B:** Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México.

`[16:59]` **Speaker C:** Es que ayer borramos algunas parece, o sea ¿Cuál le pongo?

`[17:09]` **Speaker B:** Están ligando a las personas, aquí son dependencias y las personas son abajo,

`[17:15]` **Speaker C:** o

`[17:15]` **Speaker B:** sea como aquí son dependencias, ¿Que tendría que aparecer? Grupo aoportuario, tal, tal, no las personas y no las cuentas del sistema. Monto el contrato, No se ponía las dos años, dos años, 730, la fecha de inicio pone a PES pasado,

`[17:58]` **Speaker D:** No

`[17:58]` **Speaker C:** lo va a dejar ahorita, espero. Aquí, o sea, lo que si es un libro es que la base, entonces pongo cualquiera, Sí,

`[18:20]` **Speaker B:** ¿Por qué te dejó?

`[18:21]` **Speaker C:** Sí, cierto, no lo tenía que haber

`[18:23]` **Speaker B:** dejado y ya, entonces ya no tiene sentido lo que me dijo que te obliga a abrir la bitácora, la vas a abrir ¿Con qué fecha?

`[18:32]` **Speaker C:** La de hoy, Bueno, a partir de

`[18:34]` **Speaker B:** hoy ya no coincide, ya ve, no validaron las fechas, eso habíamos quedado, luego si lo habíamos validado, ya vieron que no. ¿Por qué te borró todo?

`[18:43]` **Speaker C:** ¿Porque me regresé, la reinicié, pero si se borra todo cuando?

`[18:48]` **Speaker B:** Claro que les dije que abrieron unos globos para copiar y pegar, ¿Dónde está eso? Hola, que ya teníamos lo que estamos dando alta ahorita,

`[19:22]` **Speaker C:** Aquí las tenemos ya

`[19:23]` **Speaker B:** todas, pero es con los datos que te he dictado, no con los que tienes guardado, o si escribiste

`[19:31]` **Speaker D:** es que no las observaciones, no los datos, entonces

`[19:35]` **Speaker B:** no te dije abre así, te dije abre un bloc de notas y copiar,

`[19:42]` **Speaker C:** lo vamos a hacer y ahora sí lo copio,

`[19:46]` **Speaker B:** listo, eso es para llevar el control, así va a ser la revisión mañana, entonces alguien que copie nada

`[19:56]` **Speaker D:** más, por ejemplo,

`[19:59]` **Speaker B:** no pones pendientes, alta contrato ya, o login 2, alta contrato 3 tal, vamos a ir por lo menos tachando por una.

`[20:15]` **Speaker C:** ¿Otra vez le pongo el objeto de

`[20:16]` **Speaker B:** contacto qué remediación, obras de remediación, terminal 2, aeropuerto CDMX, terminal 2

`[20:31]` **Speaker D:** abajo,

`[20:33]` **Speaker B:** aeropuerto CDMX?

`[20:39]` **Speaker C:** ¿Y aquí lo que dijo, 760 verdad?

`[20:49]` **Speaker B:** No deberías de poder, No debería poder, entonces como si puedes, pues la dejo, Sabes que tienen que checar las fechas, no pongas mayo, ya sabemos que está mal ¿Por dónde voy?

`[21:48]` **Speaker C:** Yo creo que si hubiéramos acabado, si no hubiera por el mundial, el profe,

`[21:52]` **Speaker B:** ustedes tuvieron que haber trabajado en el mundial, no trabajaron, les juro que hasta andaban en el Ángel ustedes.

`[22:04]` **Speaker C:** Le agrego concepto,

`[22:24]` **Speaker B:** Estudios estructurales, 400.000 la unidad, otro, ¿Crees que es específica? No, o te deja nada más otro,

`[22:51]` **Speaker C:** solo otro, así lo dejas igual no

`[22:53]` **Speaker B:** debe ser, todo debe tener unidades.

`[22:56]` **Speaker C:** Es que yo lo vi y lo

`[22:57]` **Speaker B:** probé y si graba está mal, entonces no debe permitirte. Cuatro mil, 4 metros, 120,

`[23:34]` **Speaker C:** ¿Quieres incomerará?

`[23:41]` **Speaker B:** Alineación. Igual metros cuadrados, pol. Los tres, los tres. Tres o cuatro, ¿Cuántos difimos? Cinco, tres y dos en el segundo mes, luego la cimentación reparte en los primeros después de los estudios, desde el periodo 3 al periodo 6. 4000, tenemos 4000, estará nivelación por la partida del mes y pone igual 500 peones.

`[25:48]` **Speaker C:** El otro es 1500. 2500, O sea, marca que está negativo si te deja, o sea, debería no dejar, Pero si cuando pasamos de la siguiente ya no deja, ahora sí, Bueno, te ya dejé. Bueno, te lo dejé ahí.

`[26:31]` **Speaker B:** OK, el otro, calculale que traes por acá 400 cada mes, de aquí para acá sí, para que esté todo el contrato, Son cuatrocientos.

`[26:50]` **Speaker C:** Cuatro mil.

`[26:51]` **Speaker B:** No, no, si no te vas a acabar el contrato, o sea, para acá sí, para que veamos el contrato hacia atrás. Eso es atrás, por eso desde aquí no, pero el contrato. ¿Por qué tienes 22? 22. ¿Cuántos periodos tienes?

`[27:23]` **Speaker C:** 25.

`[27:25]` **Speaker B:** ¿Acabaron los periodos o modifica los periodos? Puedes Son demasiados, o sea, no es

`[27:32]` **Speaker D:** que me regrese, No, en el ciclo de no mensual.

`[27:36]` **Speaker B:** Está bien, no regamos, fueron demasiados periodos, no va a alcanzar, no vamos a alcanzar con esos conceptos, todos los va a ser un cabrón. Ponle de cien en cien, de acá hasta acá. Ahora de 200 en 200. Ahora 300. 300. 450 300. 400.

`[28:27]` **Speaker C:** Igual tendría que salir 400. 400.

`[28:30]` **Speaker B:** 400 y ya lo que sobra. ¿Ya viste? ¿Aquí estás firmando con una cuenta del sistema,

`[29:05]` **Speaker C:** o sea, lo que quiere usted

`[29:06]` **Speaker B:** es que son nombres, al final tiene una cuenta, pero no quiere decir que ustedes están haciendo todo a nivel del sistema, pero no están haciendo la lógica atrás?

`[29:28]` **Speaker C:** ¿O si? Le quiere poner notaría. ¿Cuánto porcentaje? Ah, que sí, sí pasa del 30.

`[30:05]` **Speaker D:** Monto.

`[30:08]` **Speaker C:** ¿Qué es lo que quiere usted de que? Ya lo dé.

`[30:16]` **Speaker B:** Cuánto le ponga el monto,

`[30:23]` **Speaker C:** No debería

`[30:24]` **Speaker B:** borrarte si te pasas acá es que están haciendo. No están haciendo llamadas asíncronas, está mandando todo el bloque completo, por eso no puedes volver. OK, ponle 5 millones, son como 28 millones.

`[30:43]` **Speaker C:** 5 millones, ahí está.

`[30:45]` **Speaker B:** ¿Y la vigencia? Al término del contrato, cuándo acaba el

`[30:48]` **Speaker C:** contrato, eran dos años, no eran dos años hasta el otro año.

`[30:55]` **Speaker B:** Julio emitido julio. ¿Cuál es el primero de julio? ¿Qué impuesto debes tener? ¿Las fechas a la mano de contrato anticipo?

`[31:11]` **Speaker C:** Aquí sí lo igual la misma fecha. ¿Está poniendo más del 10% del monto

`[31:28]` **Speaker B:** el 20 si estaba, no? ¿Por qué no? ¿Estaba mal? Vamos a amortizarlo. Tú cómo vas a amortizarlo,

`[32:00]` **Speaker C:** o sea, no tiene la opción

`[32:03]` **Speaker B:** es la amortización Sí, por eso.

`[32:05]` **Speaker C:** ¿Pero cómo lo voy a amortizar?

`[32:06]` **Speaker B:** Tú así vas. ¿Cómo definieron los montos? El cobro, la amortización ¿Cómo la definieron ustedes? ¿Por qué me da esos valores?

`[32:23]` **Speaker D:** Ah, ya entendí, por lo del porcentaje.

`[32:27]` **Speaker B:** No sé, ustedes síganme, yo estoy preguntando,

`[32:33]` **Speaker C:** a nosotros nos tocó la última.

`[32:34]` **Speaker B:** A ver, multiplica cerca del 3.77% de 6.368.000. De 6 millones 368 mil pesos imagino que así lo hicieron. Están amortizando lo correspondiente por mes. Faltan tres compañeros. Dos, tres, tres.

`[33:56]` **Speaker D:** ¿Uno está llegando, el otro está recibiendo calificaciones Y el Minecraft que está en

`[34:01]` **Speaker B:** el extra quiero saber

`[34:08]` **Speaker C:** lo suma y es el que lo divide entre porcentaje

`[34:12]` **Speaker D:** Sí, profe, este es el porcentaje? Los cuáles

`[34:22]` **Speaker B:** si no, no es exact.

`[34:43]` **Speaker D:** ¿En tu celular estaba?

`[34:46]` **Speaker B:** Si, da 240 mil 73.6 y faltan 73.6. OK, ya está guardado. ¿Qué otros padres? A ver. Ya está ahí voy al contrato, Ponle un asterisco por favor. ¿De qué lado? Ya saben que tiene todo Detalles. Puedes darte con todo Foto obligatorio No, pero no corresponde Mira SATA de contrato va ¿Y por qué estamos hablando de fotos?

`[36:06]` **Speaker C:** El periodo funcional decía que no se podía registrar Avance del periodo que Aún

`[36:11]` **Speaker B:** no empieza ¿Dónde estamos? This is. Realizando proyectos. Todo en el material de la. Pero antes hay que quitarle todos los residuos con un aflojador Tiene barmizo.

`[37:36]` **Speaker C:** El de foto obligatorio en avance Manipulación por foto en el avance de la.

`[37:47]` **Speaker B:** Foto obligatoria No va allí cuando quieras Mira, ya, bórralo. Borra todo lo que puso usted de descripción Perdóname y nada más deja los títulos de las hu ¿De qué historia es esa?

`[38:00]` **Speaker D:** ¿De la

`[38:04]` **Speaker B:** A ver, entonces ya cerramos? ¿Cerramos el contrato? No me pidió abrir la bitácora.

`[38:17]` **Speaker C:** Es que creo que no se modificó

`[38:19]` **Speaker B:** eso Entonces antes de eso tenemos que ver la Bueno, sigue la nota Quedamos en que cerrando la. El contrato se tiene que abrir la

`[38:34]` **Speaker C:** abre.

`[38:34]` **Speaker B:** ¿Qué sigue entonces en el avance diario? Espérame ¿En cuántos Vamos a trabajar? ¿Qué hicimos ahorita? ¿Cuál fue? Hijo de. Vean tanta tontería que escribieron. ¿Por qué?

`[38:51]` **Speaker C:** No sé, es que esto no nos tocó a nosotros, nos dejaron lo último. Ya. La base caducó, hoy caducó y tenemos que pagar la de una de 500 peor.

`[39:07]` **Speaker B:** ¿Que les puede pasar? ¿Que les puede Pasar? Y el de hoy decimos ahorita parece.

`[39:23]` **Speaker C:** Sí, cierto.

`[39:26]` **Speaker B:** Ahí está. Objeto remediación, dice objeto remediación.

`[39:34]` **Speaker C:** No parece, no debería aparecer.

`[39:38]` **Speaker B:** ¿Qué pasó?

`[39:41]` **Speaker C:** No dice que no encuentra.

`[40:08]` **Speaker B:** Y esta vez dije no se, voy a calificar a todos en ordinario.

`[40:17]` **Speaker C:** ¿Entonces mañana de qué? ¿De seis a ocho? No, de cuatro a seis.

`[40:21]` **Speaker B:** Cuatro, seis. Ya está picada. Con remediación debe estar.

`[41:00]` **Speaker C:** ¿No?

`[41:01]` **Speaker B:** ¿Terminal o búscalo?

`[41:04]` **Speaker C:** Pues si, tenía que buscarlo o porfolio que le puse.

`[41:23]` **Speaker B:** Tampoco porque no lo está guardando.

`[41:31]` **Speaker C:** No, no lo está guardando.

`[41:35]` **Speaker B:** ¿Seguimos o nos retiramos?

`[41:38]` **Speaker C:** Pues deje profe, porque hoy en la mañana corregimos todos. Nos dejó corregir y creo que no se corrigió nada.

`[41:44]` **Speaker B:** Les doy 10 minutos. No sirve.

`[42:23]` **Speaker A:** ¿Qué pasó güey?

`[42:26]` **Speaker C:** ¿Qué pedo? ¿Qué pedo, ah, sí, ¿Dónde estás? ¿Ya mañana vas a venir, no? ¿A qué horas? Ah, no mames, de una vez voy por él. Te veo.

---

# Transcripción: WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.15.30 PM

| Campo | Valor |
|---|---|
| Archivo | WhatsApp Audio 2026-06-25 at 4.15.30 PM.mp4 |
| Fecha | 2026-06-25 21:45:38 |
| Speakers | 2 |
| Duración | 09:27 |
| Idioma | es |

---

`[00:05]` **Speaker A:** Teléfono poni. ¿Cómo que no va a haber clases mañana?

`[00:17]` **Speaker B:** ¿No hay clases?

`[00:18]` **Speaker A:** No más la ha dicho. ¿No la ha firmado moza?

`[00:22]` **Speaker B:** No, no la firme. Ustedes tienen hasta tarde. Yo les dije si ya recibía, pero ustedes dicen que no.

`[00:46]` **Speaker A:** Como creo

`[00:49]` **Speaker B:** en las tiempos quién sabe

`[00:50]` **Speaker A:** cómo o es que me fui tan sin acento. No. Características del Titio D. De la obra. Característica de la obra.

`[01:03]` **Speaker B:** La obra.

`[01:06]` **Speaker A:** Ya. Gracias. Inicia la apertura.

`[01:10]` **Speaker B:** No falta. ¿No te acuerdas que se identificaba el presentante y todo eso?

`[01:16]` **Speaker A:** Eso ya habíamos quedado. Ya no lo íbamos a poner.

`[01:19]` **Speaker B:** ¿Cómo no,

`[01:22]` **Speaker A:** pero dijiste la G. De acuerdo que ando para poner eso de no diga? Bueno, ya mañana lo ponemos.

`[01:30]` **Speaker B:** Es la ley.

`[01:32]` **Speaker A:** ¿Cómo que está la ley?

`[01:33]` **Speaker B:** Es que esto se convierte. Acuérdate que hablamos que esto se convirtió en una nota. Ahorita lo veíamos así, pero cuando la general ya es una nota de bitácora, que es la primera. A ver, dale.

`[01:42]` **Speaker A:** Sí es la primerita, Deje firmo primero la nota primera. Tengo que.

`[01:54]` **Speaker B:** ¿Pero por qué tienes más contratos? Ahí hemos quedado que ya el contexto de un contrato es que todos estos

`[02:00]` **Speaker A:** son los que ayer estuvimos.

`[02:02]` **Speaker B:** Pero quedamos que cuando ya elegíamos un contrato ya se iba a trabajar con ese contrato, que ya no veíamos otros contratos, sino nada más el nuestro. En eso quedamos.

`[02:11]` **Speaker A:** Ah, o sea que ya de plano no veo nada. Nada de otros contratos. A no ser que se meta.

`[02:15]` **Speaker B:** Es que cambias de contrato. Eso, eso platicamos.

`[02:19]` **Speaker A:** Es que en firmas los dejamos para que sea más fácil, para que él sepa qué firmar, que igual otros contratos

`[02:25]` **Speaker B:** tenga pendientes en firma firmando otras cosas que sean de otro contrato.

`[02:31]` **Speaker A:** OK, lo quitamos. Lo quitamos si quieren. Necesito que me firmen los tres.

`[02:54]` **Speaker B:** No, pero necesito que me firmen para ver la nota. Quiero ver la nota.

`[02:59]` **Speaker A:** Por eso todavía no puedo ver emitir notas hasta que me firmen las tres personas la apertura de la nota.

`[03:05]` **Speaker B:** ¿Por qué?

`[03:07]` **Speaker A:** Así es. No, o sea, no puedes aperturar la nota completamente hasta que no te hayan firmado las personas.

`[03:13]` **Speaker B:** La firma es otra cosa. Yo ya abrí la bitácora, ya está ahí. Aunque no está firmada, es una nota,

`[03:19]` **Speaker A:** la voy a ver. Pero una vez firmen ya todos es cuando se abre. Bueno, es que pusimos ahí un bloqueo. No te puedes ir a emitir de notas hasta que firmen los tres.

`[03:29]` **Speaker B:** Si ya está la nota de apertura.

`[03:31]` **Speaker A:** Ajá, ya está. Pero no está firmada.

`[03:34]` **Speaker B:** Tú me dijiste que tenías una política de dos días a partir de que se emite la nota. A partir de dos días puedo ver la nota después. Quiero ver esa nota de apertura.

`[04:01]` **Speaker A:** Con el formato que dijo, que no se le agreguen los datos. Igual aquí el número de bitácora es

`[04:20]` **Speaker B:** el

`[04:22]` **Speaker A:** con la fecha y la hora, la dependencia del contratista, contrato y el concepto del contrato.

`[04:31]` **Speaker B:** ¿Qué más tenemos pendiente? ¿Que no apareció eso? Por cierto, acabando el alta me pidiera que abriera la bitácora.

`[04:40]` **Speaker A:** OK, lo checo. Ahora ocupo que me digan, ¿Crearon cuentas? Es que no, o sea, porque quiero meterme como contratista, como supervisor. ¿Cuál es la cuenta que pusieron? ¿Me entiendes? Es que ya se cayó la base. No se refiere para firmar, ¿No? Ajá.

`[05:03]` **Speaker B:** Es que ya aparecía el número, pero no aparecen los nombres. Les digo por no tener un catálogo. ¿Si tuvieras un catálogo dijera este contrato quién lo firmó? Tal persona. ¿Con qué contratista? Ah, con Grupo Carso. ¿Quiénes son los que pueden firmar de Grupo Carso? Tres o cuatro personas. Pero aquí no, aquí tienes todo el historial, pero de tus cuentas de usuario, no de las cuentas de la empresa asociadas a A la empresa

`[05:33]` **Speaker A:** para añadirlos. OK, pero ya al momento de las

`[05:36]` **Speaker B:** firmas, el que nos gustó ¿Cuál es? Quién sabe, o sea, no hay para. Exactamente.

`[05:47]` **Speaker A:** En mi base de datos no tengo esa información, no sé cuál es. No, eso estaba aquí en el local. Abre la base de datos de local.

`[05:58]` **Speaker B:** Si, en el local, porque no en local. Exactamente.

`[06:04]` **Speaker A:** Es que el problema es de que en render si está bien, pero el local está en desastre. Es que en render está bien, pero ahorita render al parecer la base de datos ya no se pagó. Bueno, la tenemos en gratuita. Ajá. Se nos acabó justo el día. Hoy, hoy caldo. Porque es el problema del local. Ajá. Donde te dimos ya todas las altas bien bonitas y todo. Render ya tenemos todo bien bonito, hasta con contratos. ¿Por qué buscaron esta obra?

`[06:48]` **Speaker B:** Ahí salió.

`[06:51]` **Speaker A:** Perdón banda, no. Espero no hayan visto las imágenes. A ver ahora pues falta que me firmen. Espero que sean los mismos. ¿Cómo llamaron a la obra?

`[07:09]` **Speaker B:** Buscar, buscar, buscar.

`[07:11]` **Speaker A:** Terminal no va a estar porque no es el contratista al que contrataron en esta obra. Prueba y error hasta encontrar.

`[07:29]` **Speaker B:** Es que por eso les dije yo,

`[07:39]` **Speaker A:** En render ya te tenemos las cuentas exactas.

`[07:41]` **Speaker B:** Todo bien, pero ¿Por qué no estamos viendo esto entonces, profesor? No Tenemos esto, lo vemos mañana.

`[07:46]` **Speaker A:** Ya no sabía yo acabo de llegar, ni yo sabía que iba a fallar

`[07:51]` **Speaker B:** vender hoy Magnus hipoprocesado, pero está en local.

`[07:59]` **Speaker A:** Lo que podríamos hacer para enseñarle que mínimo nos vea los cambios que hicimos.

`[08:03]` **Speaker B:** No es lo que quiero ver yo contrato yo lo vamos a revisar.

`[08:08]` **Speaker A:** Mira, mejor ya esté corriendo de nuevo la base. Si, igual lo tenemos que pagar. ¿Cuánto, cuánto? No queda otra.

`[08:33]` **Speaker B:** ¿Por qué no ocupar unas rebolitas libres de gatos?

`[08:50]` **Speaker A:** ¿No?
