     REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

     CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN            Última Reforma DOF 24-02-2023
     Secretaría General
     Secretaría de Servicios Parlamentarios

REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON
                                                    LAS MISMAS

                   Nuevo Reglamento publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de julio de 2010

                                                                         TEXTO VIGENTE
                                                    Última reforma publicada DOF 24-02-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.

    FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en
ejercicio de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y con fundamento en los artículos 31, 34 y 37 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, y todos los relativos de la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, he tenido a bien expedir el siguiente

REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON
                                                    LAS MISMAS

             TÍTULO PRIMERO
     DISPOSICIONES GENERALES

           CAPÍTULO PRIMERO
     DISPOSICIONES GENERALES

    Artículo 1.- El presente Reglamento tiene por objeto establecer las disposiciones que propicien el
oportuno y estricto cumplimiento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.

    Artículo 2.- Para los efectos de este Reglamento se aplicarán las definiciones establecidas en el
artículo 2 de la Ley. Asimismo, se entenderá por:

I.   Amortización programada: la contraprestación periódica que la dependencia o entidad tiene

     obligación de cubrir al Inversionista contratista por la ejecución de obras públicas asociadas a

     proyectos de infraestructura, su puesta en marcha, mantenimiento y operación;

II.  Área responsable de la contratación: la facultada en la dependencia o entidad para realizar los

     procedimientos de contratación, a efecto de realizar obras públicas o contratar servicios

     relacionados con las mismas;

III. Área responsable de la ejecución de los trabajos: la facultada en la dependencia o entidad
          para llevar la administración, control y seguimiento de los trabajos hasta la conclusión
          definitiva de los contratos de obras públicas o de servicios relacionados con las mismas;

IV. Área requirente: la que en la dependencia o entidad solicite o requiera formalmente la
          contratación de obras públicas o servicios relacionados con las mismas, o bien aquélla que los
          utilizará;

                                                      1 de 134
    REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

    CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN                     Última Reforma DOF 24-02-2023
    Secretaría General
    Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.  Área técnica: la que en la dependencia o entidad elabora las especificaciones que se deberán

    incluir en el procedimiento de contratación, evalúa la parte técnica de la proposición y

    responde a las dudas que se presenten en la junta de aclaraciones;

VI. Avance financiero: el porcentaje de los trabajos pagados respecto del importe contractual;

VII. Avance físico: el porcentaje de los trabajos ejecutados y verificados por el residente conforme
          a la facultad que le confiere la fracción VI del artículo 113 de este Reglamento, en relación a
          los trabajos contemplados en el programa de ejecución convenido;

VIII. Bitácora: el instrumento técnico que constituye el medio de comunicación entre las partes que
          formalizan los contratos, en el cual se registran los asuntos y eventos importantes que se
          presenten durante la ejecución de los trabajos, ya sea a través de medios remotos de
          comunicación electrónica, caso en el cual se denominará Bitácora electrónica, u otros medios
          autorizados en los términos de este Reglamento, en cuyo caso se denominará Bitácora
          convencional;

IX. Caso fortuito o fuerza mayor: el acontecimiento proveniente de la naturaleza o del hombre
          caracterizado por ser imprevisible, inevitable, irresistible, insuperable y ajeno a la voluntad de
          las partes;

                                                                                                                             Fracción reformada DOF 27-09-2022

X.  Comité: el comité de obras públicas a que se refiere el artículo 25 de la Ley;

XI. Especificaciones generales de construcción: el conjunto de condiciones generales que las
          dependencias y entidades tienen establecidas para la ejecución de obras, incluyendo las que
          deben aplicarse para la realización de estudios, proyectos, ejecución, equipamiento, puesta
          en servicio, mantenimiento y supervisión, que comprenden la forma de medición y la base de
          pago de los conceptos de trabajo;

XII. Especificaciones particulares de construcción: el conjunto de requisitos exigidos por las
          dependencias y entidades para la realización de cada obra, mismas que modifican, adicionan
          o sustituyen a las especificaciones generales de construcción;

XIII. Estándar de desempeño: el conjunto de parámetros de desempeño y calidad que deban
          satisfacerse en el diseño, la ejecución, la puesta en marcha, el mantenimiento o la operación
          de obras públicas;

XIV. Estimación: la valuación de los trabajos ejecutados en un periodo determinado presentada
          para autorización de pago, en la cual se aplican los precios, valores o porcentajes
          establecidos en el contrato en atención a la naturaleza y características del mismo,
          considerando, en su caso, la amortización de los anticipos, los ajustes de costos, las
          retenciones económicas, las penas convencionales y las deducciones; así como, la valuación
          de los conceptos que permitan determinar el monto de los gastos no recuperables;

XV. Inversionista contratista: la persona que celebra contratos de obras públicas asociadas a
          proyectos de infraestructura en los términos del Capítulo Noveno del Título Segundo de este
          Reglamento;

XVI. Investigación de mercado: la verificación de la existencia y costo de materiales, mano de obra,
          maquinaria y equipo que permita determinar el precio total estimado de los trabajos, así como
          la existencia de contratistas a nivel nacional o internacional, con base en la información que
          se obtenga en términos del presente Reglamento;

                                                     2 de 134
        REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

        CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN            Última Reforma DOF 24-02-2023
        Secretaría General
        Secretaría de Servicios Parlamentarios

                                                                   Fracción reformada DOF 27-09-2022

XVII. Ley: la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas;

XVIII. MIPYMES: las micro, pequeñas y medianas empresas de nacionalidad mexicana a que hace
          referencia la Ley para el Desarrollo de la Competitividad de la Micro, Pequeña y Mediana
          Empresa;

XIX. Monto total ejercido: el importe correspondiente al costo total erogado con cargo al
          presupuesto autorizado para ejercer en un contrato de obra pública o de servicios
          relacionados con la misma, sin considerar el impuesto al valor agregado;

XX. Normas de calidad: los requisitos mínimos que establecen las dependencias y entidades,
          conforme a las especificaciones generales y particulares de construcción, para asegurar que
          los materiales y equipos de instalación permanente que se utilizan en cada obra son los
          adecuados;

XXI. Obras: las señaladas en el artículo 3 de la Ley;

XXII.   Obras de gran complejidad: aquéllas cuya ejecución o el sitio donde se vayan a realizar
        presenten dificultades técnicas o de seguridad para el desarrollo de los trabajos, así como las
        que señala el primer párrafo del artículo 6 de este Reglamento y en las cuales se considerará
        que el avance del desarrollo de los estudios y proyectos estará constituido por una propuesta
        conceptual;

XXIII.  Precio de mercado: el precio de los materiales y equipos de instalación permanente a que se
        refiere la fracción II del artículo 161 de este Reglamento, que ofertó el fabricante o proveedor
        en el momento en que se formalizó el pedido correspondiente entre el contratista y el
        proveedor;

XXIV. Presupuesto autorizado: el que la Secretaría comunica a la dependencia o entidad en el
          calendario de gasto correspondiente, en términos de la Ley Federal de Presupuesto y
          Responsabilidad Hacendaria;

XXV. Presupuesto de obra o de servicio: el recurso estimado que la dependencia o entidad
          determina para ejecutar los trabajos en el que se desglosa el listado de conceptos de trabajo o
          actividades, unidades de medida, cantidades de trabajo y sus precios;

XXVI. Proyecto de convocatoria: el documento que contiene la versión preliminar de una
          convocatoria a la licitación pública, el cual es difundido con ese carácter en CompraNet por la
          dependencia o entidad;

XXVII. Servicios: los mencionados en el artículo 4 de la Ley;

XXVIII. Sobre cerrado: cualquier medio que contenga la proposición del licitante, cuyo contenido sólo
          puede ser conocido en el acto de presentación y apertura de proposiciones en términos de la
          Ley;

                                                                                                                             Fracción reformada DOF 27-09-2022

XXIX.   Superintendente: el representante del contratista ante la dependencia o la entidad para
        cumplir con los términos y condiciones pactados en el contrato, en lo relacionado con la
        ejecución de los trabajos, y

                                                                                                                       Fracción reformada DOF 27-09-2022

                                                         3 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN            Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXX. UMA: Unidad de Medida y Actualización.

                                                           Fracción adicionada DOF 27-09-2022

    Artículo 3.- En las contrataciones que pretendan llevar a cabo los sujetos a que se refiere la fracción
VI del artículo 1 de la Ley, la inversión total comprenderá el monto autorizado por la entidad federativa, el
municipio o el ente público que corresponda, más los recursos federales aportados para la obra o servicio
de que se trate. Se considerará que existe convenio entre las entidades federativas, los municipios y los
entes públicos de unas y otros con el Ejecutivo Federal, cuando aquéllos acepten y reciban, por cualquier
medio y concepto, de las dependencias y entidades recursos federales a cuyo cargo, total o parcial,
realizarán obras o servicios.

    Las menciones que se hagan en el presente Reglamento a las dependencias y entidades se
entenderán hechas, en lo conducente, a las entidades federativas, los municipios y los entes públicos de
unas y otros, cuando éstos se ubiquen en el supuesto a que se refiere la fracción VI del artículo 1 de la
Ley.

    Artículo 4.- Para los efectos del cuarto párrafo del artículo 1 de la Ley, se considera que una
dependencia o entidad que funja como contratista, tiene capacidad para ejecutar obras o servicios por sí
misma, cuando ésta lleve a cabo de manera directa los trabajos que representen como mínimo el
cincuenta y uno por ciento del importe total del contrato. Los contratos que celebren las dependencias y
entidades con terceros para allegarse de la capacidad necesaria para cumplir con la totalidad de los
trabajos contratados, se sujetarán a las disposiciones de la Ley y del presente Reglamento.

    Para la asignación del contrato bajo el supuesto del párrafo anterior, el Área responsable de la
contratación deberá solicitar a la dependencia o entidad que funja como contratista, la documentación
que acredite que cuenta con la capacidad técnica, material y humana para la realización del objeto del
contrato y que, por ello, no requerirá de la contratación con terceros de un porcentaje mayor al cuarenta y
nueve por ciento del importe total del contrato. Dicha documentación deberá entregarla el ente público
contratista antes de la firma del contrato y deberá formar parte del expediente respectivo bajo la
responsabilidad del Área responsable de la contratación.

    Los procedimientos de contratación con terceros y la ejecución de los contratos celebrados con éstos,
que lleve a cabo la dependencia o entidad que funja como contratista, en términos del primer párrafo de
este artículo, se rigen por las disposiciones de la Ley y del presente Reglamento.

    Artículo 5.- Para efectos de lo previsto por el sexto párrafo del artículo 1 de la Ley, los proyectos de
infraestructura señalados en el mismo, se refieren a los proyectos de infraestructura productiva de largo
plazo que contemplan el segundo párrafo del artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y el artículo 18 de la Ley General de Deuda Pública.

Artículo 6.- Se considerarán como obras en términos de lo dispuesto por la fracción IX del artículo 3
de la Ley, los proyectos en los cuales el contratista o Inversionista contratista se obliga a realizar el
diseño de la obra, su ejecución y, en su caso, su puesta en marcha, mantenimiento y operación, e
impliquen que la inversión para la realización de dichas actividades estén, total o parcialmente, a
cargo del contratista o Inversionista contratista conforme a lo estipulado en el contrato respectivo.

    En los contratos de las obras a que se refiere el párrafo anterior se incluirá el régimen de distribución
de riesgos en los aspectos técnicos, de ejecución de la obra, de servicios de mantenimiento y operación
de la obra, financieros y de cualquier otra naturaleza, entre las partes. Las dependencias y entidades no
podrán garantizar al contratista o Inversionista contratista niveles de aforo, volúmenes de demanda de los
servicios que se presten con la obra por los usuarios finales o cualquier otro concepto que incida en
ingresos o costos de los proyectos para remunerar el costo de la obra o prorrogar la duración de los

                                                 4 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contratos, salvo que la dependencia o entidad, a través del Oficial Mayor o equivalente, justifique la
necesidad de garantizar tales conceptos, en cuyo caso se deberá contar con los estudios sobre dicha
necesidad y sobre los niveles de los conceptos que se garanticen.

    Artículo 7.- La Secretaría, la Secretaría de Economía y la Secretaría de la Función Pública, en el
ámbito de sus respectivas competencias, estarán facultadas para interpretar este Reglamento para
efectos administrativos. Los criterios de interpretación que se emitan en términos de este párrafo son
obligatorios para las dependencias y entidades.

    Las opiniones que emitan las Secretarías mencionadas en el párrafo anterior, en el ámbito de sus
atribuciones, derivadas de las consultas que les formulen las dependencias y entidades, no tendrán el
carácter de criterio de interpretación de aplicación general ni de disposición administrativa, por lo que sólo
podrán considerarse para el caso concreto a que se refiera la consulta de que se trate, sin que tal opinión
pueda utilizarse en asuntos similares o análogos.

    Artículo 8.- Las disposiciones, procedimientos y requisitos que emita la Secretaría de la Función
Pública de conformidad con el artículo 12 de la Ley, se difundirán a través de CompraNet y se aplicarán,
con apoyo de los agentes financieros designados como tales por la Secretaría, por las dependencias y
entidades responsables de ejercer recursos otorgados al Gobierno Federal o con su garantía por
organismos financieros regionales o multilaterales.

    Artículo 9.- Las políticas, bases y lineamientos en materia de obras y servicios a que se refiere el
penúltimo párrafo del artículo 1 de la Ley, sólo deberán prever lo siguiente:

    I. Las áreas de la dependencia o entidad que aplicarán las disposiciones previstas en la Ley y el
             presente Reglamento;

    II. Los niveles jerárquicos de los servidores públicos que atenderán y se responsabilizarán de los
             diversos actos relacionados con los procedimientos de contratación a que hacen referencia la
             Ley y este Reglamento;

    III. La forma en que las dependencias y entidades deberán cumplir con los términos o plazos a que
             hacen referencia la Ley y este Reglamento, y

    IV. Los aspectos que se determinen en los lineamientos generales que emita la Secretaría de la
             Función Pública.

    Las dependencias y entidades divulgarán y mantendrán en forma permanente y actualizada en sus
páginas de Internet, las políticas, bases y lineamientos a que se refiere este artículo. Las entidades que
no cuenten con la infraestructura técnica necesaria para los efectos señalados, deberán hacerlo a través
de la dependencia que funja como su coordinadora de sector.

    Artículo 10.- El uso de los medios remotos de comunicación electrónica para la operación de los
sistemas y registros a que hace referencia la Ley, se regirá por esta última y por el presente Reglamento,
así como por las disposiciones que emita la Secretaría de la Función Pública.

    En las licitaciones en que se empleen medios de comunicación electrónica, las áreas responsables de
la contratación se abstendrán de pedir documentación o establecer requisitos que inhiban o imposibiliten
la participación de los interesados a través de medios electrónicos, así como aquella documentación que
ya hubiere sido entregada cuando obtuvieron su certificación electrónica.

    Artículo 11.- Para los efectos de los actos y actividades reguladas en la Ley que se realicen a través
de los fideicomisos públicos no considerados como entidad paraestatal, deberá observarse lo siguiente:

                                                                         5 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN            Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    I. Sus políticas, bases y lineamientos serán elaboradas y aprobadas por su comité técnico, a falta
             de éste, por la dependencia con cargo a cuyo presupuesto se aporten los recursos
             presupuestarios o que coordine la operación del fideicomiso o, en su defecto, por la entidad que
             funja como fideicomitente;

    II. La fiduciaria será responsable de llevar a cabo los procedimientos de contratación regulados
             por la Ley, así como de suscribir invariablemente los contratos correspondientes, aún
             tratándose de los casos previstos en los párrafos segundo y tercero de esta fracción.

             En el contrato de fideicomiso respectivo, podrá estipularse que los procedimientos de
             contratación regulados por la Ley se llevarán a cabo por la dependencia con cargo a cuyo
             presupuesto se aportaron los recursos; por la que coordina la operación del fideicomiso; por
             aquélla cuyos programas y proyectos se vean beneficiados, o bien, por la entidad que funja
             como fideicomitente. En estos supuestos, la dependencia o entidad podrá utilizar sus políticas,
             bases y lineamientos.

             Si la fiduciaria es una persona moral de derecho privado, los procedimientos de contratación
             regulados por la Ley se realizarán por la dependencia con cargo a cuyo presupuesto se hayan
             aportado los recursos; por la que coordine su operación, o por la entidad que funja como
             fideicomitente.

             Para efectos del último párrafo del artículo 42 de la Ley, la procedencia de las contrataciones
             que realice la fiduciaria que se ubiquen en alguno de los supuestos contenidos en las fracciones
             II, IV, V, VI y VII de dicho precepto, se dictaminará por la persona que se señale en las políticas,
             bases y lineamientos del fideicomiso, o bien, por el Área responsable de la contratación, cuando
             el procedimiento de contratación se realice por las dependencias y entidades a que se refiere la
             fracción I de este artículo, y

    III. La información relativa a las contrataciones que corresponda enviar a la Secretaría de la
             Función Pública o a los órganos internos de control, será remitida por conducto de la
             dependencia que coordine la operación del fideicomiso; por la dependencia que con cargo a su
             presupuesto se hubieren aportado los recursos; por aquélla cuyos programas y proyectos se
             vean beneficiados, o por la entidad que funja como fideicomitente, de manera individual por
             cada fideicomiso.

    Artículo 12.- Las reglas que emita la Secretaría de Economía en términos del artículo 9 de la Ley,
podrán establecer mecanismos, criterios o medidas tendientes a promover la participación de las
MIPYMES en los procedimientos de contratación o su intervención en la ejecución de obras o servicios.

    Las MIPYMES podrán participar con ese carácter en los procedimientos de contratación o intervenir
en la ejecución de obras y servicios cuando presenten a la dependencia o entidad convocante copia del
documento expedido por autoridad competente que determine su estratificación como micro, pequeña o
mediana empresa, o bien, un escrito en el cual manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que cuentan
con ese carácter, utilizando para tal fin el formato que al efecto proporcione la convocante.

    Artículo 13.- Para efectos del tercer párrafo del artículo 16 de la Ley, la dependencia o entidad podrá
acreditar que no es factible realizar el procedimiento de contratación y la firma del contrato dentro del
territorio nacional, cuando con la investigación de mercado correspondiente se acredite que los posibles
contratistas son extranjeros y que éstos han expresado su interés en contratar conforme a la legislación
de su país, o sólo es factible contratar con el contratista en el extranjero o éste carece de representación
legal en el territorio nacional.

                                                 6 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 14.- El titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos deberá mantener
actualizado, a través de los sistemas establecidos por la Secretaría de la Función Pública, el estado que
guarden el avance físico y financiero de las obras, así como la situación en que se encuentren los
adeudos a cargo de los contratistas derivados de anticipos no amortizados, finiquitos no liquidados o
materiales y equipos no devueltos.

    En cualquier momento, la Secretaría de la Función Pública y los órganos internos de control podrán
verificar la información a que se refiere el párrafo anterior.

    La Secretaría de la Función Pública directamente o a través de los órganos internos de control, en el
ejercicio de la facultad que le otorga el segundo párrafo del artículo 75 de la Ley, podrá solicitar datos e
informes relacionados con actos relativos a obras y servicios, así como el acceso a la Bitácora, y los
servidores públicos y contratistas estarán obligados a proporcionarlos. Los contratistas que no aporten la
información que les requiera la Secretaría de la Función Pública, en ejercicio de sus facultades de
inspección, vigilancia y auditoría, serán sancionados en los términos que establece el Título Sexto de la
Ley.

    Artículo 15.- En la planeación de las obras y servicios, las dependencias y entidades, según las
características, complejidad y magnitud de los trabajos, deberán considerar, además de lo previsto en la
Ley, lo siguiente:

    I. La coordinación con otras dependencias y entidades que realicen trabajos en el lugar de
             ejecución, o bien, que cuenten con instalaciones en operación, con el propósito de identificar los
             trabajos que pudieran ocasionar daños, interferencias o suspensiones de los servicios públicos.
             Para tal efecto, las dependencias y entidades delimitarán los alcances de los trabajos que a
             cada una de ellas le corresponda realizar, debiendo establecer el programa de ejecución que
             contemple una secuencia de actividades, de forma tal que se evite la duplicidad o repetición de
             conceptos de trabajo;

    II. Las acciones que, en caso de que los trabajos rebasen un ejercicio presupuestario y conforme
             a los lineamientos que en esta materia expida la Secretaría, permitan contar con los recursos
             necesarios durante los primeros meses de cada nuevo ejercicio, a efecto de no interrumpir la
             debida continuidad de la obra o servicio de que se trate;

    III. Los avances tecnológicos en función de la naturaleza de las obras y servicios y la selección de
             los procedimientos de seguridad del personal e instalaciones, construcción, materiales,
             productos y equipos que satisfagan los requerimientos técnicos, ambientales y económicos del
             proyecto;

    IV. La prioridad a la continuación de las obras y servicios en proceso;

    V. Los análisis de factibilidad de acuerdo a los estudios de costo beneficio;

    VI. Los trabajos de conservación y mantenimiento de bienes inmuebles sujetos a la Ley;

    VII. Las obras que deban realizarse por requerimiento o afectación de otras dependencias o
             entidades, así como las correspondientes al desarrollo regional a través de los convenios que
             celebren el Ejecutivo Federal con los gobiernos estatales, cuando sea el caso, y

    VIII. Además de lo previsto en las fracciones anteriores, en las obras por administración directa, la
             disponibilidad del personal adscrito a las áreas de proyectos y construcción, así como los
             recursos, maquinaria y equipo de su propiedad, conforme a los términos señalados en el
             artículo 70 de la Ley.

                                                                         7 de 134
     REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

     CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN                     Última Reforma DOF 24-02-2023
     Secretaría General
     Secretaría de Servicios Parlamentarios

     Reforma DOF 27-09-2022: Derogó del artículo los entonces párrafos segundo y tercero

    Artículo 15 Bis.- La investigación de mercado que realicen las dependencias y entidades deberá
integrarse, de conformidad con los trabajos a contratar, con información obtenida de cuando menos dos
de las fuentes siguientes y de acuerdo con el orden de prelación que se indica:

I.   La que se encuentre disponible en CompraNet sobre las contrataciones realizadas, y a falta

     de ésta la información histórica con la que cuente el Área responsable de la contratación u

     otras Áreas responsables de las contrataciones de la misma u otra dependencia o entidad;

II.  La obtenida de organismos especializados; de cámaras; colegios de profesionales;

     asociaciones o agrupaciones industriales, comerciales o de servicios, o bien de fabricantes,

     contratistas o proveedores de bienes o prestadores de servicio, y

III. La obtenida a través de páginas de Internet, por vía telefónica o por algún otro medio, siempre
          y cuando se lleve registro de los medios y de la información que permita su verificación, tales
          como un registro con los datos mínimos de la fuente de consulta, fecha, capturas de pantalla,
          página web, teléfono, ubicación, entre otros.

                                                                                                                             Artículo adicionado DOF 27-09-2022

    Artículo 15 Ter.- La investigación de mercado tiene como propósito que las dependencias y
entidades determinen:

I.   La existencia y costo de materiales, mano de obra, maquinaria y equipo;

II.  La existencia de contratistas a nivel nacional e internacional;

III. El precio de los conceptos de trabajo o actividades a ejecutar, y

IV. El precio total estimado de los trabajos.

                                                                         Artículo adicionado DOF 27-09-2022

    Artículo 15 Quater.- La investigación de mercado puede ser utilizada por la dependencia o entidad
para lo siguiente:

I.   Acreditar que el precio total estimado de los trabajos a contratar sea aceptable;

II.  Elegir el procedimiento de contratación que podrá llevarse a cabo;

III. Determinar la conveniencia de aplicar alguna de las reservas contenidas en los capítulos de
          contrataciones del sector público de los Tratados en relación con el precio, cantidad, calidad y
          oportunidad de los contratistas a nivel nacional;

IV. Determinar la conveniencia de efectuar un procedimiento de contratación internacional abierta
          cuando la dependencia o entidad no esté obligada a llevarla a cabo bajo la cobertura de
          Tratados y se acredite fehacientemente que no existe en el país un contratista nacional o que
          el o los existentes no cuentan con la capacidad para la ejecución de los trabajos, o cuando
          sea conveniente en términos de precio.

     No se cuenta con la capacidad para la ejecución de los trabajos cuando el o los contratistas
     no pueden atender el requerimiento de la dependencia o entidad en lo que respecto de la
     cantidad, calidad y oportunidad, o cuando el precio no es aceptable, y

                                                      8 de 134
    REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

    CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN            Última Reforma DOF 24-02-2023
    Secretaría General
    Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.  Determinar la conveniencia de efectuar un procedimiento de contratación internacional abierta

    si se acredita fehacientemente que en el territorio nacional o en los países con los cuales el

    Estado mexicano tiene celebrado un tratado de libre comercio con capítulo de contrataciones

    públicas, no existe contratista o que el o los existentes no cuentan con la capacidad para la

    ejecución de los trabajos, o si es conveniente en términos de precio, conforme al segundo

    párrafo de la fracción anterior.

    La investigación de mercado y su resultado deben documentarse e integrarse al expediente de
contratación correspondiente.

                                                                                                                                   Artículo adicionado DOF 27-09-2022

    Artículo 16.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley, los titulares de las dependencias
y entidades, o bien, los oficiales mayores o equivalentes, aprobarán el programa anual de obras y
servicios. La planeación e integración de dicho programa y, en su caso, su presentación ante los titulares
de las dependencias y entidades para su aprobación, será responsabilidad de los oficiales mayores o
equivalentes, a partir de la información que les proporcionen las Áreas requirentes y deberá contener
como mínimo la descripción y periodo estimado de ejecución de las obras y servicios.

    Las dependencias y entidades deben integrar en el programa anual de obras y servicios un rubro con
los proyectos de las obras que tengan programados para ejecutar en el ejercicio fiscal correspondiente, y
otro con las obras que, en su caso, se tengan que ejecutar en dos o más ejercicios fiscales.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

    Artículo 17.- Los programas anuales de obras y servicios deberán actualizarse, cuando proceda,
durante los últimos cinco días hábiles de cada mes.

    Artículo 18.- Una vez que la Secretaría dé a conocer a las dependencias y entidades su calendario
de presupuesto autorizado éstas, en términos del artículo 24 de la Ley, podrán realizar los
procedimientos de contratación respectivos.

    Artículo 19.- Cuando se establezcan requisitos de contenido nacional en los términos del último
párrafo del artículo 30 de la Ley, la Secretaría de Economía podrá solicitar a la dependencia o entidad
convocante, al contratista o al fabricante, la información necesaria para verificar el cumplimiento del
contenido de fabricación nacional de los materiales, maquinaria y equipo de instalación permanente que
deban ser utilizados en la ejecución de obras, de conformidad con las reglas de carácter general que
para estos efectos emita dicha Secretaría.

    Artículo 20.- Para los efectos del primer párrafo del artículo 18 de la Ley, la Oficialía Mayor o
equivalente de las dependencias y entidades será responsable de concentrar y proporcionar a las
unidades administrativas que lo soliciten, la información correspondiente a los estudios o proyectos
contratados por las mismas.

    Las entidades deberán remitir a su coordinadora de sector la información a que se refiere el tercer
párrafo del artículo 18 de la Ley, en un plazo máximo de veinte días naturales, contados a partir de la
fecha de firma del contrato, tratándose de la información relativa al objeto del mismo, o a partir de la
fecha de conclusión del servicio, tratándose de la información referente al resultado de los estudios o
proyectos contratados.

    Concluido el estudio o proyecto, el titular del Área requirente deberá emitir en un plazo máximo de
veinte días naturales, contados a partir de la fecha en que se hayan recibido satisfactoriamente los
entregables pactados en el contrato, un informe al titular de la dependencia o entidad en el que, con base
en dichos entregables, se indiquen los resultados obtenidos y la forma en que contribuyeron al logro del

                                                     9 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

objetivo para el cual se realizó la contratación. Una copia de este informe se deberá remitir al órgano
interno de control.

    En los casos en que un estudio o proyecto previamente realizado satisfaga las necesidades de las
dependencias y entidades y sólo se requiera de trabajos de adecuación, actualización o complemento, se
deberá elaborar la justificación a través del dictamen correspondiente según las circunstancias que
concurran, debiendo contar con la autorización del titular del Área requirente.

    Artículo 21.- Para los efectos del quinto párrafo del artículo 18 de la Ley, se entenderá por estudios,
planes y programas para el desarrollo de proyectos a cualquier propuesta conceptual formulada por
escrito en términos de este artículo y que se refiera en su conjunto a un mismo proyecto de obra,
asociada o no a proyectos de infraestructura.

    Las personas, entidades federativas o municipios que pretendan promover y presentar estudios,
planes y programas a consideración de las dependencias y entidades, en términos de lo dispuesto por el
quinto párrafo del artículo 18 de la Ley, deberán elaborar una propuesta en la que se especifique y
proporcione la siguiente información y documentación:

    I. Propuesta conceptual, comprendiendo por lo menos la descripción del proyecto propuesto, sus
             objetivos generales y específicos, la problemática que pretende resolver, las características
             técnicas generales y la calendarización física y financiera estimada;

    II. Descripción de las autorizaciones para la elaboración del proyecto y para la ejecución de la
             obra que, en su caso, resultarían necesarias, incluyendo las modificaciones que se requieran al
             uso de suelo de los inmuebles de que se trate;

    III. Descripción de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para la ejecución del proyecto,
             considerando la factibilidad de adquirirlos y la eventual problemática para ello;

    IV. La viabilidad técnica, jurídica, económica y financiera del proyecto;

    V. Descripción de los servicios que tengan por objeto complementar los estudios, planes y
             programas presentados, así como la cotización de los mismos con el desglose correspondiente
             a nivel de conceptos, partidas o actividades, considerando los costos de mercado y los
             aranceles o tabuladores de los colegios o asociaciones de profesionales;

    VI. El monto estimado de inversión y aportaciones, en efectivo y en especie, federales y de los
             particulares y, en su caso, estatales y municipales, en las que se haga referencia al costo
             estimado de adquisición de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para la realización del
             proyecto;

    VII. Escrito en el que las personas, entidades federativas o municipios cedan a título gratuito los
             derechos de propiedad intelectual o industrial que se puedan derivar de su propuesta a favor de
             la dependencia o la entidad de que se trate, sin perjuicio de que éstas al momento de contratar
             con un tercero o realizar directamente los servicios complementarios de los estudios, planes y
             programas presentados, cubran a quienes hayan presentado estos últimos una compensación
             que considere exclusivamente los gastos en que hubieren incurrido para la elaboración de la
             propuesta, los cuales podrán calcular directamente o con el apoyo de peritos;

    VIII. Un análisis sobre la rentabilidad social del proyecto, y

                                                 10 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    IX. Los demás aspectos técnicos y económicos, así como la información adicional que, de acuerdo
             al sector específico de que se trate, resulten necesarios para analizar la factibilidad de las
             propuestas que se presenten.

    La información y documentación señalada en las fracciones anteriores será analizada por las
dependencias y entidades conforme a lo dispuesto por el séptimo párrafo del artículo 18 de la Ley.

    En caso de que la información o documentación señalada en las fracciones anteriores no se
proporcione en términos de lo previsto en este artículo o se requiera alguna aclaración, las dependencias
y entidades podrán requerir a los promoventes la información que resulte necesaria, otorgando para ello
un plazo razonable, el cual suspenderá en igual término el plazo a que se refiere el párrafo octavo del
artículo 18 de la Ley.

    Si el requerimiento a que se refiere el párrafo anterior no se atiende dentro del plazo señalado por la
dependencia o entidad correspondiente, ésta notificará al promovente el rechazo de la propuesta, sin
perjuicio de que la propia dependencia o entidad pueda continuar con el estudio de la misma,
complementando la información que considere pertinente.

    La autorización de los estudios, planes y programas únicamente tendrá el efecto de que los mismos
se consideren viables, a partir de lo cual la dependencia o entidad que autoriza realizará las gestiones
legales, presupuestarias y administrativas tendientes a incorporarlos a su programa anual de obras y
servicios. Una vez que los estudios, planes y programas se incluyan en el programa anual de obras y
servicios correspondiente, la dependencia o entidad estará en posibilidad de contratar, en su caso, los
servicios complementarios que permitan la elaboración o conclusión del proyecto correspondiente.

    Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará sin perjuicio de que las dependencias y entidades,
presenten el proyecto de obra correspondiente, para efectos de lo dispuesto en los artículos 32, primer
párrafo, 34 y 50 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.

    Los estudios, planes y programas a que se refiere el presente artículo presentados por particulares,
entidades federativas y municipios que reúnan las condiciones de factibilidad y los requerimientos para
ser considerados en los programas anuales de obras y servicios de las dependencias y entidades,
podrán incorporarse en los mismos para el ejercicio de que se trate, en términos del quinto párrafo del
artículo 18 de la Ley, quedando sujetos a los procedimientos de contratación previstos en la misma.

    Tratándose de estudios, planes y programas para la realización de obras asociadas a proyectos de
infraestructura a que se refieren los párrafos sexto, séptimo, octavo y noveno del artículo 18 de la Ley,
además de lo previsto en el presente artículo, se atenderá lo dispuesto en el Capítulo Noveno del Título
Segundo de este Reglamento.

    Artículo 22.- Las dependencias y entidades que, por las características, complejidad y magnitud de
las obras que realicen, cuenten o requieran de normas técnicas para que se apliquen en sus
especificaciones generales de construcción, deberán exigir su cumplimiento.

    En los procedimientos de contratación que realicen las dependencias y entidades, se deberá exigir el
cumplimiento de las normas oficiales mexicanas o estándares, según proceda y, en su caso, las normas
internacionales, de conformidad con la Ley de Infraestructura de la Calidad.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

    El titular del Área responsable de la contratación, con base en lo que determine el Área técnica,
deberá indicar en la convocatoria a la licitación pública, invitación a cuando menos tres personas o
solicitud de cotización, según corresponda, el nombre y los datos de identificación de la o las normas que
deben cumplirse en el procedimiento de contratación respectivo, así como verificar que la inclusión de las

                                                 11 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

normas o especificaciones señaladas en el párrafo anterior no limita la libre participación y concurrencia
de los interesados.

    En el caso de obras que incluyan bienes muebles que deban incorporarse, adherirse o destinarse a un
inmueble, en la convocatoria a la licitación pública podrá requerirse que el licitante a quien se adjudique
el contrato entregue copia simple del certificado expedido por las personas acreditadas, conforme a la
Ley de Infraestructura de la Calidad.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022
                                                                                     Reforma DOF 27-09-2022: Derogó del artículo el entonces párrafo tercero

    Artículo 23.- Las unidades administrativas de las dependencias y entidades que tengan a su cargo la
aprobación de los proyectos para la realización de obras o servicios deberán aprobar las modificaciones
que se realicen a dichos proyectos.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

    Tratándose de proyectos de las obras de gran complejidad a que se refiere el cuarto párrafo del
artículo 24 de la Ley, el servidor público facultado para autorizar el proyecto ejecutivo emitirá el dictamen
técnico que justifique el carácter de dichas obras y verificará los avances de los proyectos respectivos.

    Las dependencias y entidades al elaborar el proyecto y programa de realización de cada obra o
servicio deberán prever los siguientes aspectos:

    I. El presupuesto requerido en forma total y, en su caso, para cada uno de los ejercicios
             presupuestales, considerando cuando proceda los cargos adicionales que deban cubrirse con
             motivo de la realización de la obra a que se refiere el artículo 220 del presente Reglamento;

    II. Los periodos necesarios para la elaboración de los estudios y proyectos específicos de
             ingeniería, arquitectura y de instalaciones y, en su caso, periodos de prueba, normas de calidad
             y especificaciones de construcción;

    III. El análisis costo beneficio que deberán elaborar conforme a las disposiciones que emita la
             Secretaría, y

    IV. La convocatoria a la licitación pública y modelos de contratos necesarios para la realización de
             los trabajos.

    Los programas de ejecución de los trabajos indicarán las fechas previstas de comienzo y terminación
de todas sus fases, considerando las acciones previas a su iniciación y las condiciones climáticas,
geográficas y demás características ambientales esperadas en la zona o región donde deban realizarse.

    Artículo 24.- Las dependencias y entidades sólo iniciarán la ejecución de obras o servicios, ya sea
por administración directa o por contrato, cuando:

    I. Cuenten, dependiendo del tipo de contrato, con los estudios y proyectos de arquitectura e
             ingeniería; las especificaciones técnicas generales y particulares y las normas de calidad
             correspondientes; el presupuesto de obra total y, en su caso, para cada ejercicio
             presupuestario; el programa de ejecución convenido, los programas de suministro de
             materiales, mano de obra y maquinaria y equipo y, en su caso, de equipo de instalación
             permanente, ya sea que éstos sean proporcionados por la convocante o los contratistas.
             Tratándose de servicios se deberá contar con los términos de referencia; los programas de
             prestación de servicios; la plantilla y organigrama del personal, y el presupuesto de los trabajos;

                                                 12 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    II. Se haya garantizado y formalizado el contrato o el acuerdo de ejecución por administración
             directa, y

    III. Se haya designado por escrito a las personas que se encargarán de la residencia y de la
             superintendencia del contratista.

    En la realización de los trabajos se deberán prever los impactos económicos, sociales y ecológicos
que se originen con su ejecución. De realizarse dentro de un centro de población o cerca de él, los
trabajos deberán ser acordes con los programas de desarrollo urbano que determine la ley de la materia,
debiendo contar para ello con las autorizaciones correspondientes.

                                                CAPÍTULO SEGUNDO
                                                       DEL COMITÉ

    Artículo 25.- Para determinar el establecimiento del Comité, el titular de la dependencia o el órgano
de gobierno de la entidad, tomará en cuenta si existe un programa anual de obras y servicios para el
ejercicio correspondiente, la cantidad de obras y servicios previstos en dicho programa y el monto del
presupuesto autorizado.

    Cuando la dependencia o entidad determine no constituir el Comité de conformidad con el párrafo
anterior, deberá informarlo por escrito al órgano interno de control correspondiente acompañando la
justificación de dicha determinación. En estos casos, la dictaminación sobre la procedencia de las
excepciones a la licitación pública en los casos a que se refieren las fracciones I, III, y VIII a XIV del
artículo 42 de la Ley corresponderá al titular de la dependencia o entidad, quien podrá delegar esta
facultad en el Oficial Mayor o equivalente.

    Artículo 26.- El Comité estará integrado con un máximo de siete vocales titulares con derecho a voz y
voto, quienes tendrán el carácter de miembros, y se conformará de la siguiente forma:

    I. El Oficial Mayor o su equivalente, quien lo presidirá, y

    II. Los vocales que deberán ser:

             a) El titular del área de programación y presupuesto o de finanzas o equivalente;

             b) El titular del Área responsable de la contratación de la dependencia o entidad a nivel
                   central, y

             c) Los servidores públicos que tengan relación o conocimiento de los asuntos materia del
                   Comité, que no estén adscritos a la Oficialía Mayor o su equivalente, quienes serán
                   designados por el titular de la dependencia o entidad o por el servidor público que éste
                   determine, quien en ningún caso podrá ser el Oficial Mayor o equivalente.

    El Oficial Mayor o su equivalente designará al secretario técnico del Comité, quien no podrá tener un
nivel jerárquico inferior al de director de área y sólo tendrá derecho a voz.

    El área jurídica y el órgano interno de control, en su carácter de asesores designarán, cada uno, a un
servidor público para asistir a las sesiones del Comité, con voz pero sin voto, quien podrá entregar sus
pronunciamientos razonados de manera escrita o hacerlos verbalmente, en la sesión correspondiente.

                                                 13 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Los vocales del Comité y los asesores deberán tener como mínimo nivel jerárquico de director general
en las dependencias o los que realicen las funciones equivalentes en las entidades. Los miembros del
Comité, los asesores y el secretario técnico podrán designar por escrito a sus respectivos suplentes.

    La Secretaría de la Función Pública podrá designar a un servidor público para participar como asesor
en los comités o subcomités que estime conveniente, quien tendrá derecho a voz pero no a voto.

    A solicitud de cualquiera de los miembros o asesores del Comité, se podrá invitar a sus sesiones a las
personas cuya intervención se estime necesaria para aclarar aspectos técnicos, administrativos o de
cualquier otra naturaleza relacionados con los asuntos sometidos a la consideración del Comité, quienes
tendrán el carácter de invitados, participarán con voz pero sin voto y sólo permanecerán en la sesión
durante la presentación y discusión del tema para el cual fueron invitados.

    Los invitados a que se refiere el párrafo anterior suscribirán un documento en el que se obliguen a
guardar la debida reserva y confidencialidad, en caso de que durante su participación tengan acceso a
información clasificada con tal carácter en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental.

    Para efectos de la aplicación de la Ley y este Reglamento son servidores públicos equivalentes al
Oficial Mayor y al área de programación y presupuesto o de finanzas, quienes realicen funciones
equiparables a aquéllos, con independencia de su denominación y jerarquía asignada en la estructura
organizacional.

    La responsabilidad de cada integrante del Comité quedará limitada al voto que emita respecto del
asunto sometido a su consideración, con base en la documentación que le sea presentada, debiendo
emitir expresamente el sentido de su voto en todos los casos, salvo cuando exista conflicto de interés, en
cuyo caso deberá excusarse y expresar el impedimento correspondiente.

    Artículo 27.- Para el ejercicio de sus funciones el Comité deberá:

    I. Aprobar los manuales de integración y funcionamiento de los subcomités que constituya para
             coadyuvar al cumplimiento de la Ley, de este Reglamento y demás disposiciones aplicables,
             determinando la materia competencia de cada uno, las áreas y los niveles jerárquicos de los
             servidores públicos que los integren, así como la forma y términos en que deberán informar al
             propio Comité de los asuntos que conozcan;

    II. Establecer su calendario de sesiones ordinarias del ejercicio inmediato posterior, que podrán
             ser quincenales, mensuales o bimestrales;

    III. Determinar la ubicación de la dependencia o entidad en los rangos de los montos máximos de
             contratación de conformidad con el artículo 43 de la Ley, a partir del presupuesto autorizado a
             la dependencia o entidad para obras y servicios;

    IV. Revisar el programa anual de obras y servicios antes de su publicación en CompraNet y en la
             página de Internet de la dependencia o entidad, de acuerdo con el presupuesto aprobado para
             el ejercicio correspondiente, y

    V. Recibir por conducto del secretario técnico, las propuestas de modificación a las políticas,
             bases y lineamientos formuladas por las Áreas requirentes y por las responsables de la
             contratación, así como dictaminar sobre su procedencia y, en su caso, someterlas a la
             autorización del titular de la dependencia u órgano de gobierno correspondiente.

    El Comité no dictaminará los siguientes asuntos:

                                                                         14 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. La procedencia de la contratación en los casos de excepción a que se refiere el último párrafo
        del artículo 42 de la Ley;

II. Los procedimientos de contratación por monto que se fundamenten en el artículo 43 de la Ley,
        y

III. Los asuntos cuyos procedimientos de contratación se hayan iniciado sin dictamen previo del
        Comité, incluso aquéllos en los que no se tenga obligación de contar con dicho dictamen.

Artículo 28.- Las sesiones del Comité se celebrarán en los términos siguientes:

I. Serán ordinarias aquéllas que estén programadas en el calendario anual de sesiones, las
        cuales se podrán cancelar cuando no existan asuntos a tratar.

        Serán extraordinarias las sesiones del Comité para tratar asuntos de carácter urgente
        debidamente justificados, previa solicitud formulada por el titular del Área requirente o del Área
        responsable de la contratación;

II. Se llevarán a cabo cuando asista la mayoría de los miembros con derecho a voz y voto.

        Las decisiones y acuerdos del Comité se tomarán de manera colegiada por mayoría de votos
        de los miembros con derecho a voz y voto presentes en la sesión correspondiente y, en caso de
        empate, su presidente tendrá voto de calidad;

III. Las sesiones sólo podrán llevarse a cabo cuando esté presente su presidente o su suplente;

IV. La convocatoria de cada sesión, junto con el orden del día y los documentos correspondientes a
        cada asunto, se entregará en forma impresa o, de preferencia, por medios electrónicos a los
        participantes del Comité cuando menos con tres días hábiles de anticipación a la celebración de
        las sesiones ordinarias y con un día hábil de anticipación para las extraordinarias. La sesión
        sólo podrá llevarse a cabo cuando se cumplan los plazos indicados;

V. Los asuntos que se sometan a consideración del Comité, deberán presentarse en el formato
        que el Comité considere conveniente, y tratándose de las solicitudes de excepción a la licitación
        pública invariablemente deberá contener un resumen de la información prevista en el artículo 73
        de este Reglamento y la relación de la documentación soporte que se adjunte para cada caso.

        La solicitud de excepción a la licitación pública y la documentación soporte que quede como
        constancia de la contratación, deberán ser firmadas por el titular del Área requirente o Área
        técnica, según corresponda, con excepción del documento a que se refiere el artículo 73 de
        este Reglamento.

        El formato a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberá estar firmado por el
        secretario técnico, quien será responsable de que la información contenida en el mismo
        corresponda a la proporcionada por las áreas respectivas;

VI. Una vez que el asunto sea analizado y dictaminado por el Comité, el formato a que se refiere la
        fracción anterior deberá ser firmado, en la propia sesión, por cada asistente con derecho a voto.

        Cuando de la solicitud de excepción a la licitación pública o documentación soporte presentada
        por el Área requirente, o bien del asunto presentado, no se desprendan, a juicio del Comité,
        elementos suficientes para dictaminar el asunto de que se trate, éste deberá ser rechazado, lo

                                                                    15 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             cual quedará asentado en el acta respectiva, sin que ello impida que el asunto pueda ser
             presentado en una subsecuente ocasión a consideración del Comité, una vez que se subsanen
             las deficiencias observadas o señaladas por éste.

             En ningún caso el Comité podrá emitir su dictamen condicionado a que se cumplan
             determinados requisitos o a que se obtenga documentación que sustente o justifique la
             contratación que se pretenda realizar.

             Los dictámenes de procedencia a las excepciones a la licitación pública que emita el Comité, no
             implican responsabilidad alguna para los miembros del Comité respecto de las acciones u
             omisiones que posteriormente se generen durante el desarrollo de los procedimientos de
             contratación o en el cumplimiento de los contratos;

    VII. De cada sesión se elaborará acta que será aprobada y firmada por todos los que hubieran
             asistido a ella, a más tardar en la sesión inmediata posterior. En dicha acta se deberá señalar el
             sentido de los acuerdos tomados por los miembros con derecho a voto y, en su caso, los
             comentarios relevantes de cada asunto. Los asesores y los invitados firmarán únicamente el
             acta como constancia de su asistencia o participación y como validación de sus comentarios. La
             copia del acta debidamente firmada deberá ser integrada en la carpeta de la siguiente sesión;

    VIII. El orden del día de las sesiones ordinarias contendrá un apartado correspondiente al
             seguimiento de los acuerdos emitidos en las sesiones anteriores. En el punto correspondiente a
             asuntos generales sólo podrán incluirse asuntos de carácter informativo;

    IX. En la última sesión de cada ejercicio fiscal se presentará a consideración del Comité el
             calendario de sesiones ordinarias del siguiente ejercicio.

             En la primera sesión ordinaria del ejercicio fiscal se analizará, previo a su difusión en
             CompraNet y en la página de Internet de la dependencia o entidad, el programa anual de obras
             y servicios autorizado y se determinará la ubicación de la dependencia o entidad en los rangos
             de los montos máximos a que alude el artículo 43 de la Ley, a partir del presupuesto autorizado
             a la dependencia o entidad para obras y servicios, y

    X. El contenido de la información y documentación que se someta a la consideración del Comité
             serán de la exclusiva responsabilidad del área que las formule.

    Artículo 29.- El informe trimestral a que se refiere la fracción VII del artículo 25 de la Ley, se suscribirá
y presentará por el presidente del Comité en la sesión ordinaria inmediata posterior a la conclusión del
trimestre de que se trate, el cual contendrá los siguientes aspectos:

    I. Una síntesis sobre la conclusión y los resultados generales de las contrataciones realizadas con
             fundamento en los artículos 42 y 43 de la Ley, así como de las derivadas de licitaciones
             públicas;

    II. Un reporte del avance físico y financiero de cada uno de los contratos formalizados, que
             contenga además: número de contrato; tipo de obra; lugar en el que se realiza; monto
             contratado incluyendo convenios modificatorios; monto estimado a la terminación de los
             trabajos; fecha de terminación estipulada originalmente en el contrato, y fecha estimada de
             conclusión de los trabajos;

    III. Una relación de las inconformidades presentadas, precisando los argumentos expresados por
             los inconformes y, en su caso, el sentido de la resolución emitida, y

                                                 16 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    IV. Una relación de los contratos que hayan sido rescindidos, concluidos anticipadamente o
             suspendidos temporalmente, así como de los contratos que, en su caso, se encuentren
             terminados sin que se hayan finiquitado y extinguido los derechos y obligaciones de las partes.

    Artículo 30.- Los participantes en el Comité tendrán las siguientes funciones:

    I. El presidente: expedir las convocatorias y órdenes del día de las sesiones ordinarias y
             extraordinarias, así como presidir las sesiones del Comité y emitir su voto respecto de los
             asuntos que se sometan a consideración del mismo;

    II. El secretario técnico:

             a) Elaborar las convocatorias, órdenes del día y los listados de los asuntos que se tratarán;
                   incluir en las carpetas correspondientes los soportes documentales necesarios, así como
                   remitir dichos documentos a los participantes en el Comité;

             b) Levantar la lista de asistencia a las sesiones del Comité para verificar que exista el quórum
                   necesario;

             c) Supervisar que los acuerdos del Comité se asienten en los formatos respectivos, elaborar
                   el acta de cada una de las sesiones y dar seguimiento al cumplimiento de los acuerdos, y

             d) Vigilar que el archivo de documentos esté completo y se mantenga actualizado;

    III. Los vocales: analizar el orden del día y los documentos de los asuntos que se sometan a su
             consideración en el Comité, a efecto de emitir el voto correspondiente;

    IV. Los asesores: proporcionar de manera fundada y motivada la orientación necesaria en torno a
             los asuntos que se traten en el Comité, de acuerdo con las facultades que tenga conferidas el
             área que los haya designado, y

    V. Los invitados: aclarar aspectos técnicos, administrativos o de cualquier otra naturaleza de su
             competencia, relacionados exclusivamente con el asunto para el cual hubieren sido invitados.

                                                   TÍTULO SEGUNDO
                              DE LAS OBRAS Y SERVICIOS POR CONTRATO

                                                 CAPÍTULO PRIMERO
                                           DE LA LICITACIÓN PÚBLICA

                                                        SECCIÓN I
                                                   GENERALIDADES

    Artículo 31.- La convocatoria a la licitación pública y, en su caso, sus modificaciones serán publicadas
en CompraNet por las dependencias o entidades en días hábiles y por una sola ocasión.

    El mismo día en que se publique en CompraNet la convocatoria a la licitación pública, la convocante
deberá enviar al Diario Oficial de la Federación para su publicación un resumen de la misma, que deberá
contener lo siguiente:

    I. El nombre de la dependencia o entidad, número y carácter de la licitación pública, así como la
             indicación de los medios que se utilizarán para su realización;

                                                 17 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    II. Una descripción sucinta del objeto de la licitación pública indicando, en su caso, el volumen de
             obra a contratar, asentando la descripción general de la misma, o de los servicios a contratar,
             de manera que se identifique la magnitud de los trabajos o servicios, sin que resulte necesario
             especificar los conceptos de trabajo a ejecutar;

    III. La fecha, hora y lugar en que se celebrarán la visita al sitio donde se ejecutarán los trabajos, la
             primera junta de aclaraciones y el acto de presentación y apertura de proposiciones, y

    IV. La fecha en la cual se publicó en CompraNet la convocatoria a la licitación pública.

    A partir de la fecha de publicación en CompraNet hasta el sexto día natural previo a la fecha señalada
para el acto de recepción y apertura de proposiciones, la convocante deberá tener en el domicilio
señalado para realizar el acto mencionado una copia impresa o en medio electrónico de la convocatoria a
la licitación pública, la cual podrá ser consultada por cualquier persona. La copia exclusivamente será
para consulta, por lo que la dependencia o entidad no estará obligada a entregar una impresión de la
misma.

    El día de publicación en CompraNet de la convocatoria a la licitación pública será el primer día para el
cómputo del plazo para la presentación y apertura de proposiciones, y el día anterior a este acto, será el
último que se contabilizará para determinar los plazos a que se refieren los párrafos primero y segundo
del artículo 33 de la Ley.

    Artículo 32.- Tratándose de licitaciones públicas internacionales bajo la cobertura de tratados, el
plazo entre la publicación de la convocatoria a la licitación pública y el acto de presentación y apertura de
proposiciones, no podrá ser inferior a cuarenta días naturales, salvo en los casos de urgencia
debidamente justificados por el titular del Área requirente y autorizados por el titular del Área responsable
de la contratación, en los cuales podrá reducirse a no menos de diez días naturales, conforme a las
disposiciones de los Tratados y al penúltimo párrafo del artículo 33 de la Ley.

    Atendiendo a lo señalado en el último párrafo del artículo 31 de este Reglamento, para el supuesto
indicado en el párrafo anterior el acto de presentación y apertura deberá celebrarse como mínimo el día
cuarenta y uno u once según corresponda, o al día siguiente hábil en caso de que los mismos fueran
inhábiles.

    Artículo 33.- Las dependencias y entidades podrán llevar a cabo licitaciones públicas, invitaciones a
cuando menos tres personas y adjudicaciones directas en las que únicamente puedan participar
MIPYMES, siempre y cuando el monto estimado de la contratación sea menor al monto de los umbrales
establecidos para los tratados de libre comercio que cuenten con un capítulo de compras
gubernamentales.

    En los casos a que se refiere el párrafo anterior, las dependencias y entidades procurarán otorgar
anticipos para el adecuado desarrollo de los trabajos y continuidad de los mismos, debiendo en todo caso
señalar en la convocatoria a la licitación pública el porcentaje de anticipo a otorgar, para lo cual
atenderán, entre otros factores, al monto de la contratación, a la complejidad y a las características
especiales de los trabajos a ejecutar.

    Artículo 34.- Las dependencias y entidades, al elaborar su convocatoria a la licitación pública,
deberán considerar además de los requisitos previstos en el artículo 31 de la Ley, lo siguiente:

    I. La presentación de proposiciones por parte de los licitantes debe ser completa, uniforme y
             ordenada, en atención a las características, complejidad y magnitud de los trabajos a realizar, y
             hacerse preferentemente en formato basado en los instructivos expedidos por las dependencias

                                                                         18 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

        o entidades. En caso de que el licitante presente otro formato, éste debe cumplir con cada uno
        de los requisitos exigidos por las convocantes;

                                                                                                                             Fracción reformada DOF 27-09-2022

II. Cuando la ejecución de los trabajos comprenda más de un ejercicio fiscal, se deberá indicar el
        importe asignado, en su caso, para ejercer en el primer ejercicio, así como el origen del mismo;

III. Dividir el catálogo de conceptos en las partidas y subpartidas que se requieran para la
        realización de los trabajos de acuerdo a sus características, complejidad y magnitud; tratándose
        de contratos cuya modalidad de pago sea a precio alzado, se deberán indicar las actividades y,
        en su caso, las subactividades en que se dividirán los mismos;

IV. Prever la presentación de proposiciones en moneda extranjera, cuando por las características,
        complejidad y magnitud de las obras o servicios a contratar, los insumos necesariamente sean
        de procedencia extranjera, así como el mecanismo de ajuste de costos, el cual se determinará
        en términos de lo dispuesto en el artículo 184 de este Reglamento;

V. Que los requisitos y documentos estén particularizados para cada obra o servicio que se licite;

VI. Precisar que recibidas las proposiciones en la fecha, hora y lugar establecidos, éstas no podrán
        ser retiradas o dejarse sin efecto, por lo que deberán considerarse vigentes dentro del
        procedimiento de licitación pública hasta su conclusión;

VII. En el caso de que la convocante determine recibir propuestas enviadas a través de servicio
        postal o mensajería, dicha determinación deberá precisarse en la convocatoria a la licitación
        pública, así como los aspectos a los que se sujetará la recepción de las mismas;

VIII. Los escritos o manifestaciones bajo protesta de decir verdad, que se soliciten como requisito de
        participación en los procedimientos de contratación, sólo resultarán procedentes si éstos se
        encuentran previstos en la Ley, en este Reglamento o en los ordenamientos de carácter general
        aplicables a la Administración Pública Federal. La falta de presentación de dichos documentos
        en la proposición, será motivo para desecharla, por incumplir las disposiciones jurídicas que los
        establecen.

        Las convocantes verificarán que los documentos a que se refiere el párrafo anterior cumplan
        con los requisitos solicitados, sin que resulte necesario verificar la veracidad o autenticidad de
        lo indicado en ellos, para continuar con el procedimiento, sin perjuicio del derecho de las
        convocantes para realizar dicha verificación en cualquier momento o cuando se prevea en la
        Ley o el presente Reglamento;

                                                                                                                              Párrafo reformado DOF 27-09-2022

IX. Incluir un formato para la verificación de la recepción de los documentos que el licitante
        entregue en dicho acto, en relación con los documentos requeridos en la convocatoria a la
        licitación pública, a efecto de facilitar y agilizar la presentación de las proposiciones, y

                                                                                                                             Fracción reformada DOF 27-09-2022

X. La indicación de que el licitante adjudicado deberá presentar para llevar a cabo la formalización
        del contrato correspondiente las opiniones de cumplimiento de obligaciones fiscales, de
        conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables. No se podrá formalizar contrato alguno
        si no se presentan dichas opiniones.

                                                                                       Fracción adicionada DOF 27-09-2022. Reformada DOF 24-02-2023

                                                 19 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    El modelo de contrato que se incorpore en la convocatoria a la licitación pública, será aquél que haya
aprobado la Secretaría y se encuentra publicado en CompraNet.

                                                                                                                                   Párrafo adicionado DOF 02-06-2022

    El Proyecto de convocatoria que las dependencias y entidades difundan a través de CompraNet, de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 31 de la Ley, se sujetará en lo general a los términos establecidos
en este artículo.

    Artículo 35.- Para la difusión del Proyecto de convocatoria a la licitación pública deberá considerarse
lo siguiente:

    I. El Proyecto de convocatoria será difundido por una sola ocasión en CompraNet. En caso de
             que una licitación pública se declare desierta y la convocante decida realizar una segunda
             licitación pública, no se requerirá difundir el Proyecto de convocatoria respectivo.

             Cuando se modifiquen los requisitos cuyo incumplimiento haya sido considerado como causa
             de desechamiento en la convocatoria a la licitación pública declarada desierta, se entenderá
             que se trata de un nuevo procedimiento de contratación, por lo que el Proyecto de convocatoria
             correspondiente deberá ser difundido;

    II. Las dependencias y entidades deberán incluir en un documento los comentarios que reciban
             sobre el Proyecto de convocatoria, identificando la persona que los realiza, así como las
             razones que sustenten su procedencia o improcedencia.

             El documento señalado en el párrafo anterior, deberá difundirse en CompraNet previamente a
             la publicación de la convocatoria a la licitación pública correspondiente;

    III. Si la convocante lo estima conveniente, además de la difusión del Proyecto de convocatoria en
             CompraNet, podrá efectuar invitaciones para celebrar una reunión pública en la que los
             asistentes participen en la revisión del Proyecto de convocatoria y presenten sus comentarios,
             salvo que se trate de proyectos de convocatoria para las licitaciones públicas a que se refiere la
             fracción II del artículo 30 de la Ley, y

    IV. Tratándose de licitaciones públicas con la intervención de dos o más dependencias o entidades,
             los comentarios al Proyecto de convocatoria se recibirán en la dirección electrónica que
             determine la convocante.

    Los comentarios y opiniones que se reciban en relación al Proyecto de convocatoria serán analizados
por las dependencias y entidades para efectos de determinar su procedencia, sin que resulte obligatorio
que éstos sean considerados en la convocatoria a la licitación pública respectiva.

    Artículo 36.- En la convocatoria a la licitación pública e invitación a cuando menos tres personas de
carácter nacional, deberá establecerse como requisito de participación la entrega de un escrito en el que
el licitante manifieste, bajo protesta de decir verdad, que es de nacionalidad mexicana.

    Previo a la firma del contrato, el licitante a quien se le haya adjudicado el mismo deberá presentar,
para su cotejo, original o copia certificada de los siguientes documentos:

    l. Tratándose de persona moral, testimonio de la escritura pública en la que conste que fue
             constituida conforme a las leyes mexicanas y que tiene su domicilio en el territorio nacional, o

                                                 20 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    II. Tratándose de persona física, copia certificada del acta de nacimiento o, en su caso, carta de
             naturalización respectiva, expedida por la autoridad competente, así como la documentación
             con la que acredite tener su domicilio legal en el territorio nacional.

    En el caso de que en las licitaciones públicas la convocante requiera de la incorporación de
materiales, maquinaria y equipo de instalación permanente nacional, en términos de lo dispuesto por el
último párrafo del artículo 30 de la Ley, se deberá señalar en la convocatoria a la licitación pública la
forma precisa conforme a la cual se verificará el cumplimiento de dicho requisito.

    Artículo 37.- Las dependencias y entidades no podrán establecer en la convocatoria a la licitación
pública requisitos que limiten la libre participación de los interesados, tales como:

    I. Haber celebrado contratos anteriores con la convocante o con alguna dependencia o entidad en
             particular;

    II. Capitales contables;

    III. Contar previamente a la adjudicación del contrato con oficinas, bodegas o almacenes o
             representantes regionales o estatales;

                                                                                                                                  Fracción reformada DOF 27-09-2022

    IV. Estar inscrito en el registro único de contratistas, o

    V. Solicitar que los materiales, maquinaria y equipo de instalación permanente sean de una marca
             determinada, salvo en los casos debidamente justificados.

    Las dependencias y entidades podrán establecer en la convocatoria a la licitación pública la opción de
que los licitantes se encuentren inscritos en el registro a que se refiere la fracción IV de este artículo, pero
la no acreditación de dicha inscripción no será causal de desechamiento.

    Será causa de responsabilidad administrativa, el establecimiento en la convocatoria a la licitación
pública de requisitos que estén dirigidos a favorecer a determinado licitante o licitantes.

    Artículo 38.- La visita al sitio donde se realizarán los trabajos será optativa para los interesados y
tendrá como objeto que los licitantes conozcan las condiciones ambientales, así como las características
referentes al grado de dificultad de los trabajos a desarrollar y sus implicaciones de carácter técnico. Con
independencia de lo anterior, los licitantes deben incluir en sus proposiciones un escrito en el que
manifiesten que conocen las condiciones y características antes citadas, por lo que no podrán invocar su
desconocimiento o solicitar modificaciones al contrato por este motivo.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

    Al sitio de realización de los trabajos podrán asistir los interesados y sus auxiliares, así como aquéllos
que autorice la convocante. Con posterioridad a la realización de la visita podrá permitírseles el acceso al
lugar en que se llevarán a cabo los trabajos a quienes lo soliciten con anticipación de por lo menos
veinticuatro horas a la recepción y apertura de proposiciones, aunque no será obligatorio para la
dependencia o entidad designar a un técnico que guíe la visita. Dicho plazo podrá ser hasta de setenta y
dos horas, cuando por razones de seguridad o acceso al sitio de los trabajos resulte necesario,
debiéndose en este caso establecer dicho término en la convocatoria a la licitación pública.

    Artículo 39.- La junta de aclaraciones deberá ser posterior a la visita al sitio de realización de los
trabajos. Las dependencias y entidades podrán celebrar el número de juntas de aclaraciones que se
consideren necesarias, atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los trabajos a
realizar, debiendo comunicar a los asistentes en cada junta la nueva fecha de celebración. De existir

                                                 21 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

modificaciones a las condiciones de la convocatoria a la licitación pública éstas se difundirán a través de
CompraNet.

    La asistencia a la junta de aclaraciones en las licitaciones públicas es optativa para los licitantes.

    Las personas que manifiesten su interés en participar en la licitación pública mediante el escrito a que
se refiere el tercer párrafo del artículo 35 de la Ley, serán consideradas licitantes y tendrán derecho a
formular solicitudes de aclaración, dudas o cuestionamientos en relación con la convocatoria a la
licitación pública. Dichas solicitudes deberán remitirse a la convocante en la forma y términos
establecidos en dicho artículo, acompañadas del escrito señalado.

    El escrito a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los datos y requisitos indicados en la
fracción VI del artículo 61 de este Reglamento.

    Si el escrito señalado en este artículo no se presenta, se permitirá el acceso a la junta de aclaraciones
a la persona que lo solicite en calidad de observador, en términos del penúltimo párrafo del artículo 27 de
la Ley.

    Las solicitudes de aclaración que, en su caso, deseen formular los licitantes deberán plantearse de
manera concisa y estar directamente relacionadas con los puntos contenidos en la convocatoria a la
licitación pública.

    Cada solicitud de aclaración deberá indicar el numeral o punto específico con el cual se relaciona la
pregunta o aspecto que se solicita aclarar; aquellas solicitudes de aclaración que no se presenten en la
forma señalada podrán ser desechadas por la convocante.

    Las solicitudes de aclaración se presentarán, a elección del licitante, de manera personal en la junta
de aclaraciones en el domicilio señalado por la dependencia o entidad en la convocatoria a la licitación
pública para llevar a cabo dicho evento, o bien, a través de CompraNet, con la anticipación indicada en el
cuarto párrafo del artículo 35 de la Ley.

    La convocante tomará como hora de recepción de las solicitudes de aclaración del licitante que se
formulen a través de CompraNet, la hora que registre el sistema al momento de su envío.

    El acta de la junta de aclaraciones contendrá la firma de los asistentes interesados y de los servidores
públicos que intervengan; las solicitudes de aclaración formuladas por los licitantes, así como las
respuestas de la dependencia o entidad en forma clara y precisa y, en su caso, los datos relevantes de la
visita al sitio de realización de los trabajos.

    Artículo 40.- En la fecha y hora establecida para la primera junta de aclaraciones, el servidor público
que la presida procederá a dar contestación a las solicitudes de aclaración recibidas tanto en CompraNet
como en el acto mismo, referentes a cada punto o apartado de la convocatoria a la licitación pública,
mencionando el nombre del o los licitantes que las presentaron. La convocante podrá dar contestación a
las solicitudes de aclaración de manera individual o de manera conjunta tratándose de aquéllas que
hubiera agrupado por corresponder a un mismo punto o apartado de la convocatoria a la licitación
pública.

    El servidor público que presida la junta de aclaraciones podrá suspender la sesión en razón de la
complejidad y del número de solicitudes de aclaración recibidas o del tiempo que se emplearía en darles
contestación, informando a los licitantes la hora y, en su caso, fecha o lugar en la que se continuará con
la junta de aclaraciones.

                                                 22 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Una vez que la convocante termine de dar respuesta a las solicitudes de aclaración, se dará
inmediatamente oportunidad a los licitantes para que, en el mismo orden de los puntos o apartados de la
convocatoria a la licitación pública en que se dio respuesta, formulen las preguntas que estimen
pertinentes en relación con las respuestas recibidas. El servidor público que presida la junta de
aclaraciones, atendiendo al número de preguntas, informará a los licitantes si éstas serán contestadas en
ese momento o si se suspende la sesión para reanudarla en hora o fecha posterior.

    La convocante estará obligada a dar contestación, en forma clara y precisa, tanto a las solicitudes de
aclaración como a las preguntas que los licitantes formulen respecto de las respuestas dadas por la
convocante en la junta de aclaraciones.

    Será responsabilidad del titular del Área requirente y del titular del Área técnica, o bien sólo el de esta
última cuando también tenga el carácter de Área requirente, que asista un representante de las mismas,
con los conocimientos técnicos suficientes que permitan dar respuesta clara y precisa a los
planteamientos de los licitantes, a las juntas de aclaraciones a los que fueron convocados. En caso de
inasistencia del representante del Área técnica o del Área requirente, el servidor público que presida la
junta de aclaraciones lo hará del conocimiento del titular del área de responsabilidades del órgano interno
de control en la dependencia o entidad de que se trate.

    La persona servidora pública que presida la junta de aclaraciones en ningún caso permitirá que como
respuesta a las solicitudes de aclaración se remita al licitante de manera general a lo previsto en la
convocatoria a la licitación pública. En caso de que la respuesta a la solicitud de aclaración remita a la
convocatoria a la licitación pública, deberá señalar el apartado específico de la misma en que se
encuentre la respuesta al planteamiento, y formular además las aclaraciones que procedan.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

    Las solicitudes de aclaración que sean recibidas con posterioridad a la primera junta de aclaraciones,
o bien, después del plazo previsto para su envío a través de CompraNet, no serán contestadas por la
convocante por resultar extemporáneas, debiéndose integrar al expediente respectivo. En dicho
supuesto, si el servidor público que presida la junta de aclaraciones considera necesario citar a una
ulterior junta, la convocante deberá tomar en cuenta dichas solicitudes para responderlas.

    A efecto de agilizar la contestación de las solicitudes de aclaración que formulen los licitantes, las
convocantes podrán determinar el formato en el que éstos deberán presentar las mismas, para
agruparlas y estar en posibilidad de dar una respuesta integral que considere las dudas sobre un mismo
tema y evitar la repetición innecesaria. Dicho formato deberá incluirse, en su caso, en la convocatoria a la
licitación pública.

    Si derivado de la o las juntas de aclaraciones se determina posponer la fecha de celebración del acto
de presentación y apertura de proposiciones, la modificación respectiva a la convocatoria a la licitación
pública deberá publicarse en CompraNet; en este caso, el diferimiento deberá considerar la existencia de
un plazo de al menos seis días naturales desde la fecha en que concluya la junta de aclaraciones hasta
el momento del acto de presentación y apertura de proposiciones.

    Artículo 41.- Los licitantes prepararán sus proposiciones conforme a lo establecido en la convocatoria
a la licitación pública, así como en las aclaraciones y modificaciones que, en su caso, afecten a aquéllas.

    La proposición deberá ser firmada autógrafamente por la persona facultada para ello en la última hoja
de cada uno de los documentos que forman parte de la misma, por lo que no podrá desecharse cuando
las demás hojas que la integran o sus anexos carezcan de firma o rúbrica, salvo tratándose del catálogo
de conceptos o presupuesto de obra o servicios y los programas solicitados, mismos que deberán ser
firmados en cada hoja. En las proposiciones enviadas a través de medios remotos de comunicación

                                                 23 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

electrónica, en sustitución de la firma autógrafa, se emplearán los medios de identificación electrónica
que establezca la Secretaría de la Función Pública.

    Cada uno de los documentos que integren la proposición y aquéllos distintos a ésta, deberán estar
foliados en todas y cada una de las hojas que los integren. Al efecto, se deberán numerar de manera
individual las propuestas técnica y económica, así como el resto de los documentos que entregue el
licitante. Esta previsión se indicará en la convocatoria a la licitación pública.

    En el caso de que alguna o algunas hojas de los documentos mencionados en el párrafo anterior
carezcan de folio y se constate que la o las hojas no foliadas mantienen continuidad, la convocante no
podrá desechar la proposición.

    En los casos en que la dependencia o entidad así lo determine, se establecerá con precisión en la
convocatoria a la licitación pública la documentación que deberá ser firmada por los licitantes en cada
hoja. El licitante a quien se le haya adjudicado el contrato, previo a su formalización, deberá firmar la
totalidad de la documentación que integre su proposición.

    La proposición será entregada en un solo sobre, claramente identificado en su parte exterior y
completamente cerrado.

    En caso de que el licitante entregue información de naturaleza confidencial, deberá señalarlo
expresamente por escrito a la convocante, para los efectos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso
a la Información Pública Gubernamental.

    Artículo 42.- El domicilio señalado en la proposición del licitante será el lugar donde éste recibirá toda
clase de notificaciones que resulten de los contratos y convenios que celebren de conformidad con la Ley
y este Reglamento. Mientras no se señale un domicilio distinto en la forma establecida por la convocante,
el manifestado se tendrá como domicilio convencional para practicar toda clase de notificaciones.

    Las notificaciones a los licitantes respecto de los actos del procedimiento de contratación se realizarán
a través de CompraNet.

    Artículo 43.- El registro único de contratistas señalado en el artículo 74 Bis de la Ley, que forma parte
de CompraNet, se integrará con la información que proporcionen los contratistas, así como con aquélla
que incorporen los sujetos a que se refieren las fracciones I a VI del artículo 1 de la Ley, derivada de los
procedimientos de contratación que lleven a cabo conforme a la Ley.

    Los contratistas solicitarán su inscripción en el registro único de contratistas a las dependencias y
entidades, las cuales, previa validación de la información presentada por el contratista a través de la
documentación respectiva que proporcione, llevarán a cabo la inscripción correspondiente. Las
dependencias y entidades podrán inscribir en dicho registro a los contratistas cuando adviertan que éstos
no se encuentran inscritos; asimismo, la Secretaría de la Función Pública podrá incluir en el citado
registro la información con la que cuente y que sea materia del mismo.

    La información contenida en el registro único de contratistas tiene como propósito, entre otros, facilitar
los procedimientos de contratación de las dependencias y entidades, sin perjuicio de la presentación de
los documentos que se requieran en cualquier procedimiento de contratación, en términos de la Ley, de
este Reglamento y demás disposiciones aplicables.

    El registro único de contratistas clasificará la información de los contratistas de acuerdo con su
actividad; datos generales; nacionalidad; experiencia; especialidad; capacidad técnica, económica y
financiera, e historial respecto de contratos celebrados con los sujetos a que se refiere el párrafo primero

                                                 24 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de este artículo y de su cumplimiento en tiempo y en monto. El citado registro será diseñado y
administrado por la Secretaría de la Función Pública y contendrá cuando menos:

    I. Nombre o razón social, nacionalidad y domicilio del contratista;

    II. Información relativa al número de escritura constitutiva, sus reformas y datos de su inscripción
             en el Registro Público correspondiente;

    III. Relación de socios, conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción VI del artículo
             51 de la Ley y el artículo 73 de la Ley General de Sociedades Mercantiles;

    IV. Nombre de los representantes legales del contratista, así como la información relativa a los
             documentos públicos que los acrediten como tales y sus datos de inscripción en el Registro
             Público de Comercio;

    V. Especialidad del contratista y la información relativa a los contratos de obras o servicios que la
             acreditan;

    VI. Experiencia del contratista y la información de los contratos de obras o servicios que la
             acreditan;

    VII. Información referente a la capacidad técnica, económica y financiera del contratista, y

    VIII. Historial del contratista en materia de contrataciones y su cumplimiento, el cual contendrá la
             información de los contratos de obras y servicios, formalizados con las dependencias y
             entidades, así como la relativa a rescisiones, aplicación de penas convencionales o descuentos,
             ejecución de garantías y sanciones impuestas por la Secretaría de la Función Pública.
             Asimismo, se incluirá el grado de cumplimiento de cada contratista conforme a su historial.

    La Secretaría de la Función Pública, como responsable de la administración del registro único de
contratistas, tendrá las siguientes funciones:

    a) Proporcionar a las dependencias y entidades las claves y contraseñas de acceso para capturar
             y validar la información en el registro;

    b) Administrar la información contenida en el registro;

    c) Atender las solicitudes y consultas relacionadas con el registro, y

    d) Definir estándares y procedimientos de calidad y seguridad de la información contenida en el
             registro, que garanticen su inalterabilidad y conservación.

    Los antecedentes que obren en el registro único de contratistas serán los que las dependencias y
entidades deben considerar para determinar la reducción de montos de la garantía de cumplimiento a
que hace referencia el segundo párrafo del artículo 48 de la Ley, atendiendo a los lineamientos que al
efecto emita la Secretaría de la Función Pública.

    Artículo 44.- Las dependencias y entidades atendiendo a las características, complejidad y magnitud
de los trabajos, requerirán que la proposición de los licitantes contenga, cuando corresponda, los
siguientes documentos:

    I. Manifestación escrita bajo protesta de decir verdad de conocer el sitio de realización de los
             trabajos y sus condiciones ambientales; de haber considerado las normas de calidad de los

                                                                         25 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

        materiales y las especificaciones generales y particulares de construcción que la dependencia o
        entidad convocante les hubiere proporcionado, así como de haber considerado en la integración
        de la proposición, los materiales y equipos de instalación permanente que, en su caso, le
        proporcionará la propia convocante y el programa de suministro correspondiente;

II. Descripción de la planeación integral del licitante para realizar los trabajos, incluyendo el
        procedimiento constructivo de ejecución de los trabajos, considerando, en su caso, las
        restricciones técnicas que procedan conforme a los proyectos ejecutivos que establezcan las
        dependencias y entidades;

III. Currículo de cada uno de los profesionales técnicos que serán responsables de la dirección,
        administración y ejecución de las obras, los que deberán tener experiencia en obras con
        características técnicas y magnitud similares.

        Para efectos del último párrafo del artículo 30 de la Ley, se considerará como mano de obra las
        actividades realizadas por especialistas, técnicos y administrativos nacionales, así como
        cualquier otra de naturaleza similar que se requiera para la ejecución de los trabajos realizada
        por personas de nacionalidad mexicana;

IV. Los que acrediten la experiencia y capacidad técnica en trabajos similares, con la identificación
        de los trabajos realizados por el licitante y su personal, en los que sea comprobable su
        participación, anotando el nombre de la contratante, descripción de las obras, importes totales,
        importes ejercidos o por ejercer y las fechas previstas de terminaciones, según el caso;

V. Manifestación escrita bajo protesta de decir verdad en la que señale las partes de los trabajos
        que subcontratará, en caso de haberse previsto en la convocatoria a la licitación pública. Las
        dependencias y entidades deberán solicitar la información necesaria que acredite la experiencia
        y capacidad técnica y económica de las personas que se subcontratarán;

VI. Los que acrediten la capacidad financiera, como declaraciones fiscales, estados financieros
        dictaminados o no de los últimos dos ejercicios fiscales o, en caso de empresas de nueva
        creación, los más actualizados a la fecha de presentación de proposiciones, con el contenido y
        alcance que requiera la convocante;

VII. Relación de maquinaria y equipo de construcción, indicando si son de su propiedad, arrendados
        con o sin opción a compra, su ubicación física, modelo y usos actuales, así como la fecha en
        que se dispondrá de estos insumos en el sitio de los trabajos conforme al programa presentado;
        tratándose de maquinaria o equipo de construcción arrendado, con o sin opción a compra,
        deberá presentarse carta compromiso de arrendamiento y disponibilidad;

VIII. Cuando se requiera de materiales, maquinaria y equipo de instalación permanente de origen
        extranjero de los señalados por la Secretaría de Economía, en materia de prácticas desleales
        de comercio internacional, se deberá entregar, además de los documentos a que se refieren las
        fracciones anteriores, una manifestación escrita bajo protesta de decir verdad de que los
        precios consignados en su proposición no se cotizan en condiciones de prácticas desleales de
        comercio internacional en su modalidad de discriminación de precios o de subsidios, y

IX. Los que acrediten el historial de cumplimiento satisfactorio de contratos suscritos con
        dependencias o entidades, en el caso de haberlos celebrado; en el supuesto de que el licitante
        no haya formalizado contratos con las dependencias y entidades éste lo manifestará por escrito
        a la convocante, bajo protesta de decir verdad, por lo que no será materia de evaluación el
        historial de cumplimiento a que se refiere el último párrafo del artículo 36 de la Ley. En caso de

                                                 26 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             que el licitante no presente los documentos o el escrito señalados, se atenderá lo dispuesto en
             los párrafos primero y segundo del artículo 66 de este Reglamento.

    La convocante establecerá en la convocatoria a la licitación pública los parámetros conforme a los
cuales determinará el grado de cumplimiento satisfactorio de los contratos celebrados por los licitantes.

    La convocante deberá señalar en la convocatoria que los licitantes que se encuentren inscritos en el
registro único de contratistas tendrán la opción de no presentar la documentación a que se refiere esta
fracción.

    Artículo 45.- Además de los documentos referidos en el artículo 44 de este Reglamento, las
dependencias y entidades, atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los trabajos,
requerirán:

    A. Tratándose de obras cuyas condiciones de pago sean sobre la base de precios unitarios:

          I. Análisis del total de los precios unitarios de los conceptos de trabajo, determinados y
                   estructurados con costos directos, indirectos, de financiamiento, cargo por utilidad y cargos
                   adicionales, donde se incluirán los materiales a utilizar con sus correspondientes
                   consumos y costos, y de mano de obra, maquinaria y equipo de construcción con sus
                   correspondientes rendimientos y costos;

          II. Listado de insumos que intervienen en la integración de la proposición, agrupado por los
                   materiales más significativos y equipo de instalación permanente, mano de obra,
                   maquinaria y equipo de construcción, con la descripción y especificaciones técnicas de
                   cada uno de ellos, indicando las cantidades a utilizar, sus respectivas unidades de
                   medición y sus importes;

          III. Análisis, cálculo e integración del factor de salario real conforme a lo previsto en este
                   Reglamento, anexando el tabulador de salarios base de mano de obra por jornada diurna
                   de ocho horas e integración de los salarios;

          IV. Análisis, cálculo e integración de los costos horarios de la maquinaria y equipo de
                   construcción, debiendo considerar éstos para efectos de evaluación, costos y rendimientos
                   de máquinas y equipos nuevos;

          V. Análisis, cálculo e integración de los costos indirectos, identificando los correspondientes a
                   los de administración de oficinas de campo y los de oficinas centrales;

          VI. Análisis, cálculo e integración del costo por financiamiento;

          VII. Utilidad propuesta por el licitante;

          VIII. Relación y análisis de los costos unitarios básicos de los materiales que se requieran para
                   la ejecución de los trabajos. Cuando existan insumos de los señalados en la fracción VIII
                   del artículo 44 de este Reglamento se deberá señalar el precio ofertado por el licitante;

          IX. Catálogo de conceptos, conteniendo descripción, unidades de medición, cantidades de
                   trabajo, precios unitarios con número y letra e importes por partida, subpartida, concepto y
                   del total de la proposición. Este documento formará el presupuesto de la obra que servirá
                   para formalizar el contrato correspondiente;

                                                 27 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

      X. Programa de ejecución convenido conforme al catálogo de conceptos con sus
               erogaciones, calendarizado y cuantificado de acuerdo a los periodos determinados por la
               convocante, dividido en partidas y subpartidas, del total de los conceptos de trabajo,
               utilizando preferentemente diagramas de barras, o bien, redes de actividades con ruta
               crítica, y

      XI. Programas de erogaciones a costo directo, calendarizados y cuantificados en partidas y
               subpartidas de utilización, conforme a los periodos determinados por la convocante, para
               los siguientes rubros:

               a) De la mano de obra;

               b) De la maquinaria y equipo para construcción, identificando su tipo y características;

               c) De los materiales y equipos de instalación permanente expresados en unidades
                     convencionales y volúmenes requeridos, y

               d) De utilización del personal profesional técnico, administrativo y de servicio encargado
                     de la dirección, administración y ejecución de los trabajos.

B. Tratándose de obras cuyas condiciones de pago sean a precio alzado:

      I. Listado de insumos que intervienen en la integración de la proposición, agrupado por los
               materiales más significativos y equipo de instalación permanente, mano de obra,
               maquinaria y equipo de construcción, con la descripción de cada uno de ellos; tratándose
               de proyectos integrales, el licitante señalará las normas de calidad y especificaciones
               técnicas a que se sujetará de conformidad con las establecidas en la convocatoria a la
               licitación pública.

               Para los efectos de la aplicación del séptimo párrafo del artículo 59 de la Ley, en el caso
               de que se actualicen los supuestos señalados en el mismo se deberá requerir que el
               listado de insumos mencionado en el párrafo anterior contenga la cantidad y costo directo
               de cada insumo, así como su incremento proyectado durante la realización de los trabajos,
               por lo que dicha información no deberá utilizarse para llevar a cabo la evaluación de las
               proposiciones;

      II. Red de actividades, calendarizada e indicando la duración de cada actividad a ejecutar, o
               bien, la ruta crítica;

      III. Cédula de avances y pagos programados, calendarizados y cuantificados por actividades a
               ejecutar, conforme a los periodos determinados por la convocante;

      IV. Programa de ejecución general de los trabajos conforme al presupuesto total con sus
               erogaciones, calendarizado y cuantificado conforme a los periodos determinados por la
               convocante, dividido en actividades y, en su caso, subactividades, debiendo existir
               congruencia con los programas que se mencionan en la fracción siguiente. Éste deberá
               considerarse dentro del contrato respectivo, como el programa de ejecución de los trabajos
               a que hace referencia el artículo 226 de este Reglamento;

      V. Programas cuantificados y calendarizados de erogaciones, describiendo las actividades y,
               en su caso, subactividades de la obra, así como la cuantificación del suministro o
               utilización, conforme a los periodos determinados por la convocante, de los siguientes
               rubros:

                                                                    28 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

                   a) De la mano de obra;

                   b) De la maquinaria y equipo de construcción, identificando su tipo y características;

                   c) De los materiales más significativos y equipos de instalación permanente, expresados
                          en unidades convencionales y volúmenes requeridos, y

                   d) De utilización del personal profesional técnico, administrativo y de servicio encargado
                          de la dirección, administración y ejecución de los trabajos, y

          VI. Presupuesto total de los trabajos, el cual deberá dividirse en actividades de obra, indicando
                   con número y letra sus importes, así como el monto total de la proposición.

    Artículo 46.- Las dependencias y entidades, en atención a las características, complejidad y magnitud
de los trabajos, podrán solicitar requisitos y documentos adicionales a los señalados en los artículos 31
de la Ley y 44, 45, 61 y 254 de este Reglamento, debiendo señalarse en la convocatoria a la licitación
pública la forma en que tales requisitos y documentos serán evaluados. La convocante indicará
expresamente en la convocatoria a la licitación pública los requisitos cuyo incumplimiento será motivo de
desechamiento de la proposición, por afectar su solvencia.

    Sólo serán objeto de evaluación aquellos requisitos legales, técnicos y económicos solicitados por las
convocantes que tengan por objeto determinar la solvencia de las proposiciones y respecto de los cuales
se haya establecido expresamente su forma de evaluación.

    Artículo 47.- En las licitaciones públicas se aceptarán proposiciones conjuntas. Para ello, las
dependencias y entidades incluirán en la convocatoria a la licitación pública los requisitos necesarios para
la presentación de dichas proposiciones, de conformidad con lo dispuesto en el segundo, tercero y cuarto
párrafos del artículo 36 de la Ley. Al efecto, los interesados podrán agruparse para presentar una
proposición, cumpliendo los siguientes aspectos:

    I. Cualquiera de los integrantes de la agrupación podrá presentar el escrito mediante el cual
             manifieste su interés en participar en la junta de aclaraciones y en el procedimiento de
             contratación;

    II. Las personas que integran la agrupación deberán celebrar en los términos de la legislación
             aplicable el convenio de proposición conjunta, en el que se establecerán con precisión los
             aspectos siguientes:

             a) Nombre, domicilio y Registro Federal de Contribuyentes de las personas integrantes,
                   señalando, en su caso, los datos de los instrumentos públicos con los que se acredita la
                   existencia legal de las personas morales y, de haberlas, sus reformas y modificaciones así
                   como el nombre de los socios que aparezcan en éstas;

             b) Nombre y domicilio de los representantes de cada una de las personas agrupadas
                   señalando, en su caso, los datos de las escrituras públicas con las que acrediten las
                   facultades de representación;

             c) Designación de un representante común, otorgándole poder amplio y suficiente para
                   atender todo lo relacionado con la proposición y con el procedimiento de licitación pública;

             d) Descripción de las partes objeto del contrato que corresponderá cumplir a cada persona
                   integrante, así como la manera en que se exigirá el cumplimiento de las obligaciones, y

                                                                         29 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             e) Estipulación expresa de que cada uno de los firmantes quedará obligado junto con los
                   demás integrantes, ya sea en forma solidaria o mancomunada, según se convenga, para
                   efectos del procedimiento de contratación y del contrato, en caso de que se les adjudique
                   el mismo;

    III. En el acto de presentación y apertura de proposiciones el representante común de la
             agrupación deberá señalar que la proposición se presenta en forma conjunta. El convenio a que
             hace referencia la fracción II de este artículo se presentará con la proposición y, en caso de que
             a los licitantes que la hubieren presentado se les adjudique el contrato, dicho convenio formará
             parte del mismo como uno de sus anexos;

    IV. Para acreditar la capacidad financiera requerida por la convocante, se podrán considerar en
             conjunto las correspondientes a cada una de las personas integrantes de la agrupación,
             tomando en cuenta si la obligación que asumirán es mancomunada o solidaria, y

    V. Los demás que la convocante estime necesarios de acuerdo con las particularidades del
             procedimiento de contratación.

    En el supuesto de que se adjudique el contrato a los licitantes que presentaron una proposición
conjunta, el convenio indicado en la fracción II de este artículo y las facultades del apoderado legal de la
agrupación que formalizará el contrato respectivo deberán constar en escritura pública, salvo que el
contrato sea firmado por todas las personas que integran la agrupación que formula la proposición
conjunta o por sus representantes legales, quienes en lo individual deberán acreditar su respectiva
personalidad, o por el apoderado legal de la nueva sociedad que se constituya por las personas que
integran la agrupación que formuló la proposición conjunta, antes de la fecha fijada para la firma del
contrato, lo cual deberá comunicarse mediante escrito a la convocante por dichas personas o por su
apoderado legal, al momento de darse a conocer el fallo o a más tardar en las veinticuatro horas
siguientes.

    Cuando existan causas justificadas para no aceptar la presentación de proposiciones conjuntas, se
requerirá la autorización escrita del titular del Área responsable de la contratación, en la cual deberán
precisarse las razones para ello, particularmente los aspectos relativos a que con tal determinación no se
limita la libre participación. Dicha autorización deberá formar parte del expediente de contratación
respectivo.

    Artículo 48.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley, respecto de las fracciones y
párrafo de dicho precepto legal que a continuación se señalan, deberá considerarse lo siguiente:

    I. La autorización previa y específica para contratar con servidores públicos, o bien, con las
             sociedades de las que dichos servidores públicos formen parte, a que se refiere la fracción II,
             deberá ser solicitada por el licitante interesado ante el titular del órgano interno de control en la
             dependencia o entidad respectiva, en un plazo de cuando menos ocho días naturales previos al
             acto de presentación y apertura de proposiciones; en el caso del procedimiento de adjudicación
             directa, el interesado deberá realizar la solicitud señalada el día hábil siguiente a aquél en el
             que recibió la solicitud de cotización. El órgano interno de control resolverá lo procedente,
             atendiendo a las características del objeto del contrato que se pretenda adjudicar, así como su
             correlación con las circunstancias que lo vinculan con los servidores públicos, y podrá tomar en
             cuenta todos aquellos elementos o circunstancias que resulten procedentes considerar. Toda
             solicitud extemporánea se tendrá por no formulada;

    II. Las proposiciones de las personas que se ubiquen en el supuesto a que se refiere la fracción
             VI, serán desechadas por la dependencia o entidad de que se trate, debiendo comunicar lo

                                                                         30 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             anterior al órgano interno de control para efectos de determinar si se actualiza lo dispuesto por
             la fracción IV del artículo 78 de la Ley, y

    III. Se entenderá que el Oficial Mayor o equivalente de la dependencia o entidad cumple con lo
             dispuesto en el último párrafo, cuando ingrese a CompraNet la información de las personas a
             que hace referencia la fracción III de dicho artículo y en relación con aquéllas que señalan las
             demás fracciones del mismo precepto, cuando se tenga conocimiento de la información que se
             prevé en las mismas; en ambos casos la información deberá incorporarse a CompraNet en un
             plazo de tres días hábiles, contados a partir de aquél en que disponga de dicha información.
             Asimismo, será responsable de dar de baja de CompraNet la información que de dichas
             personas haya difundido, cuando dejen de ubicarse en las hipótesis que motivaron su inclusión
             en dicho sistema electrónico de información pública gubernamental.

    Cuando la dependencia o entidad tenga conocimiento de que se actualiza lo dispuesto por la fracción
IV del artículo 78 de la Ley deberá comunicarlo al órgano interno de control en el plazo señalado en el
último párrafo de ese mismo artículo.

                                                        SECCIÓN II
                                          DE LOS TESTIGOS SOCIALES

    Artículo 49.- Los testigos sociales son las personas físicas o morales que cuentan con el registro
correspondiente en el padrón público de testigos sociales, el cual está a cargo de la Secretaría de la
Función Pública y disponible a través de CompraNet.

    Para efectos de lo previsto en el inciso f) de la fracción III del artículo 27 Bis de la Ley, las personas
físicas que podrán ser registradas en el padrón mencionado en el párrafo anterior serán aquéllas que
acrediten contar, mediante la documentación correspondiente, con experiencia de cuando menos tres
años en materia de contrataciones reguladas por la Ley.

    Artículo 50.- La determinación de registrar en el padrón público de testigos sociales a las personas
físicas o morales que acrediten los requisitos establecidos en el artículo 27 Bis de la Ley, así como de
designar a las personas que fungirán como testigo social en cada procedimiento de contratación,
corresponderá a la Secretaría de la Función Pública, previa opinión del Comité de Testigos Sociales que
constituya como un órgano de consulta, asesoría y apoyo en materia de testigos sociales.

    El Comité de Testigos Sociales estará integrado por cinco servidores públicos de la Secretaría de la
Función Pública y, a invitación de ésta, por cinco representantes de las cámaras, asociaciones
empresariales o colegios de profesionales. La designación de los integrantes del Comité de Testigos
Sociales corresponderá al titular de la Secretaría de la Función Pública, de entre los cuales determinará
al servidor público que lo presida, quien tendrá voto de calidad en caso de empate. Los miembros del
Comité de Testigos Sociales podrán designar a su respectivo suplente, quien sólo podrá participar en
ausencia del titular.

    El Comité de Testigos Sociales tendrá las siguientes funciones:

    I. Opinar sobre el registro de los interesados en el padrón público de testigos sociales, así como
             de la cancelación del mismo;

    II. Opinar sobre la designación del o los testigos sociales que participarán en los procedimientos
             de contratación a que se refiere el primer párrafo del artículo 27 Bis de la Ley o en alguna otra
             disposición aplicable;

                                                 31 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    III. Revisar y formular propuestas al proyecto de tabulador de las contraprestaciones que se
             cubrirán a los testigos sociales;

    IV. Coadyuvar con la Secretaría de la Función Pública en la evaluación de la participación de los
             testigos sociales en los procedimientos de contratación en los que intervengan;

    V. Aprobar su manual de funcionamiento;

    VI. Formular las sugerencias que considere necesarias para mejorar la participación de los testigos
             sociales, y

    VII. Las que le encomiende el Secretario de la Función Pública.

    Artículo 51.- Para los efectos de lo dispuesto en la fracción II del artículo 27 Bis de la Ley, la
Secretaría de la Función Pública emitirá una convocatoria en CompraNet, con la finalidad de que los
interesados presenten solicitud con los requisitos establecidos en la Ley y participen en el proceso de
selección para su registro en el padrón público de testigos sociales.

    Los interesados acreditarán los requisitos mencionados en el párrafo anterior con la documentación
que en el mismo orden en que se describe en la fracción III del artículo 27 Bis de la Ley, se indica a
continuación:

    I. Copia certificada del acta de nacimiento o carta de naturalización y, en el caso de extranjeros,
             el documento migratorio emitido conforme a la legislación aplicable;

    II. Copia certificada de las escrituras públicas en las que conste el acta constitutiva de la persona
             moral de que se trate y, en su caso, sus modificaciones;

    III. Constancia original de no registro de antecedentes penales en el ámbito federal, emitida por
             autoridad competente, así como un escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verdad,
             que no ha sido sentenciado con pena privativa de la libertad;

    IV. Escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verdad, de no ser servidor público en activo
             en México o en el extranjero, y no haberlo sido durante al menos un año previo a la fecha en
             que se presente la solicitud;

    V. Constancia original de no existencia de sanción, emitida por la Secretaría de la Función Pública,
             en la que se señale no haber sido sancionado administrativamente como servidor público en el
             Poder Ejecutivo Federal, así como un escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir
             verdad, que no ha sido sancionado como servidor público en los otros Poderes de la Unión, en
             los entes públicos de carácter federal, en las entidades federativas, en los municipios y en los
             entes públicos de unas y otros, o por autoridad competente en el extranjero;

    VI. Las constancias que acrediten el contenido del currículo;

    VII. Las constancias de haber participado en los cursos de capacitación en materia de
             contrataciones públicas objeto de la Ley y los Tratados correspondientes, que imparta la
             Secretaría de la Función Pública por sí o a través de terceros que ésta determine, y

    VIII. Escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verdad, que se abstendrá de participar en
             contrataciones en las que pueda existir conflicto de intereses, en términos del inciso h) de la
             fracción III del artículo 27 Bis de la Ley.

                                                 32 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Las personas físicas o morales extranjeras deberán presentar la documentación a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo debidamente legalizada o apostillada, por parte de la autoridad
competente en el país de que se trate, misma que tendrá que presentarse redactada en español o
acompañada de la traducción correspondiente.

    En el caso de personas morales las constancias, escritos y documentos a que se refieren las
fracciones III a VIII de este artículo se presentarán respecto de las personas físicas que las representarán
en su calidad de testigo social. Cuando las personas morales sustituyan a las personas físicas que
actúen en su nombre, deberán informarlo inmediatamente a la Secretaría de la Función Pública, así como
proponer a quienes las sustituirán, presentando la documentación a que alude este párrafo.

    La determinación sobre el registro en el padrón público de testigos sociales, así como la cancelación
del mismo en términos del artículo 58 de este Reglamento, deberá hacerse del conocimiento del
interesado por escrito, o por medios remotos de comunicación electrónica cuando proporcione una
dirección de correo electrónico, en un lapso no mayor de quince días hábiles contados a partir de la fecha
de la resolución correspondiente que emita la Secretaría de la Función Pública.

    Artículo 52.- Los testigos sociales participarán en las licitaciones públicas que rebasen el monto
señalado en el primer párrafo del artículo 27 Bis de la Ley, así como en aquéllas menores al referido
monto o en los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas y de adjudicación directa
cuando así lo determine la Secretaría de la Función Pública, siempre que la contratación tenga impacto
significativo en los programas sustantivos de la dependencia o entidad de que se trate.

    Las dependencias y entidades, en los términos señalados en el artículo 53 de este Reglamento,
deberán solicitar por escrito a la Secretaría de la Función Pública la participación de los testigos sociales
en las licitaciones públicas que rebasen el monto a que se refiere el párrafo anterior.

    En los casos de licitaciones públicas menores al monto referido en el primer párrafo de este artículo,
de invitaciones a cuando menos tres personas y de adjudicaciones directas, la participación de los
testigos sociales podrá solicitarse por las dependencias y entidades, o ser determinada por la Secretaría
de la Función Pública sin presentación de solicitud previa.

    A efecto de que los testigos sociales cumplan adecuadamente sus funciones, su participación en los
procedimientos de contratación deberá comenzar a partir de los actos previos a que se refieren los
incisos a) y b) de la fracción II del artículo 55 de este Reglamento, de tal manera que su actuación incida
en mayor medida a la transparencia e imparcialidad de dichos procedimientos. En los casos en que la
Secretaría de la Función Pública determine designar a un testigo social por el impacto de la contratación
en los programas sustantivos de la dependencia o entidad, su participación deberá iniciar en cualquier
momento previo a la emisión del fallo correspondiente.

    Artículo 53.- Las solicitudes que formulen las dependencias y entidades para que se designe a un
testigo social en un procedimiento de contratación, deberán enviarse por escrito a la Secretaría de la
Función Pública, debiendo proporcionar la siguiente información:

    I. El monto estimado de la contratación en moneda nacional;

    II. El carácter del procedimiento de contratación;

    III. Descripción del objeto de la contratación;

    IV. Si previo a la publicación de la convocatoria a la licitación pública, se difundirá el Proyecto de
             convocatoria correspondiente, si éste será revisado por el subcomité que se constituya al efecto
             y las fechas probables para ello;

                                                 33 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    V. Programa que contenga el lugar y fecha de celebración de los eventos relativos a la
             convocatoria a la licitación pública, la visita al sitio de los trabajos, la junta de aclaraciones, el
             acto de presentación y apertura de propuestas, el acto de fallo y la firma del contrato, así como,
             en su caso, la fecha de la reunión del Comité, y

    VI. Nombre, cargo, domicilio, dirección de correo electrónico y número telefónico tanto del
             solicitante, como de la persona que fungirá como enlace con el o los testigos sociales que, en
             su caso, se designen.

    La solicitud de designación de testigo social deberá ser presentada con una anticipación de veinte
días hábiles a la fecha programada, según corresponda, para la difusión del Proyecto de convocatoria, la
publicación de la convocatoria a la licitación pública, la sesión del Comité tratándose de invitación a
cuando menos tres personas o adjudicación directa, o bien, en el caso de procedimientos de excepción a
la licitación pública que no sean dictaminados por el Comité, para la entrega de la primera invitación a
cuando menos tres personas o la solicitud de la primera cotización.

    Si la solicitud señalada en este artículo no se entrega en el plazo a que se refiere el párrafo anterior
no se designará testigo social, sin perjuicio de la responsabilidad del servidor público de la dependencia o
entidad de que se trate por el incumplimiento a la obligación de solicitar en tiempo la designación de un
testigo social en un procedimiento de contratación. En estos casos, la Secretaría de la Función Pública
podrá designar un testigo social atendiendo al impacto que la contratación tenga en los programas
sustantivos de la dependencia o entidad.

    En el supuesto de que la dependencia o entidad no proporcione en la solicitud de testigo social alguna
información de la señalada en el primer párrafo de este artículo, la Secretaría de la Función Pública
efectuará el requerimiento de la misma por escrito. A partir de la recepción del requerimiento, la
dependencia o entidad contará con un plazo de veinticuatro horas para remitir la información de que se
trate. En caso de que la dependencia o entidad no atienda el requerimiento indicado o remita información
diversa a la solicitada, la Secretaría de la Función Pública actuará en los términos señalados en el
párrafo anterior.

    La designación de testigos sociales que realice la Secretaría de la Función Pública se hará del
conocimiento del testigo social designado y de la dependencia o entidad de que se trate, la cual lo
comunicará a los licitantes.

    Las personas morales que sean designadas como testigos sociales designarán a la persona física que
actuará en su nombre, quien deberá cumplir con todas las obligaciones a que hace referencia esta
Sección y será la responsable de emitir los informes previos y el testimonio, así como representarla frente
a las dependencias y entidades.

    Artículo 54.- Una vez designado el testigo social por la Secretaría de la Función Pública, éste será
contratado por las dependencias y entidades conforme a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y su Reglamento.

    Para los efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 27 Bis de la Ley, los montos de la
contraprestación a los testigos sociales se establecerán por hora de servicios, atendiendo al monto del
presupuesto asignado a la contratación y a su importancia.

    Para que las dependencias y entidades determinen los montos a que se refiere el párrafo anterior, la
Secretaría de la Función Pública realizará una investigación de mercado sobre el precio por hora de los
servicios de consultoría o asesoría similares a los que realizará el testigo social. El promedio de los
precios obtenidos en dicha investigación, más un porcentaje determinado atendiendo al monto de la

                                                 34 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contratación conforme a la categorización que establezca dicha Secretaría, se multiplicará por el número
de horas que dedique el testigo social en el cumplimiento de sus funciones.

    El resultado del procedimiento señalado en el párrafo anterior se establecerá en un tabulador que
integre y mantenga actualizado la Secretaría de la Función Pública.

    Artículo 55.- Para el debido ejercicio de las funciones señaladas en la fracción IV del artículo 27 Bis
de la Ley, los testigos sociales deberán:

    I. Conducirse de manera objetiva, independiente, imparcial, honesta y ética;

    II. Participar, según corresponda, en los siguientes eventos relacionados con los procedimientos
             de contratación que atestigüen:

             a) Revisión de Proyecto de convocatoria y de la convocatoria a la licitación pública, de la
                   invitación a cuando menos tres personas y de las solicitudes de cotización;

             b) Sesión del Comité, interviniendo como invitados;

             c) Visita al sitio de los trabajos;

             d) Juntas de aclaraciones;

             e) Acto de presentación y apertura de proposiciones;

             f) Reuniones durante la evaluación de las proposiciones y revisión del proyecto de fallo;

             g) Acto de fallo;

             h) Formalización del contrato;

             i) Reuniones de trabajo relacionadas con el procedimiento de contratación a las que
                   convoquen las dependencias y entidades, y

             j) Cualquier otro que se realice durante el procedimiento de contratación en el que sea
                   necesaria su participación;

    III. Proponer de acuerdo con su experiencia y considerando las disposiciones legales o
             administrativas vigentes, los aspectos que mejoren la igualdad de condiciones entre los
             licitantes, la calidad y el precio de las contrataciones, así como las acciones que promuevan la
             eficiencia, eficacia, imparcialidad, transparencia y el combate a la corrupción en las mismas;

    IV. Presentar informes previos a la Secretaría de la Función Pública, a las dependencias y
             entidades contratantes y al correspondiente órgano interno de control, cuando detecten
             irregularidades manifestando sus observaciones y recomendaciones, a efecto de que aquéllas
             puedan ser corregidas oportunamente;

    V. Atender y responder en forma oportuna y expedita cualquier requerimiento de información que,
             respecto del procedimiento de contratación que atestigua, les sea formulado por la Secretaría
             de la Función Pública o por los órganos internos de control, y

    VI. Acreditar los cursos de capacitación que determine la Secretaría de la Función Pública para
             actualizar sus conocimientos en la aplicación de la Ley y los Tratados.

                                                                         35 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Cuando un procedimiento de contratación se declare desierto, el testigo social designado continuará
participando en los subsecuentes procedimientos que la dependencia o entidad determine llevar a cabo
para realizar la contratación de que se trate. La dependencia o entidad respectiva deberá informar de lo
anterior a la Secretaría de la Función Pública.

    Las dependencias y entidades proporcionarán todas las facilidades para permitir el acceso a toda la
documentación que soliciten los testigos sociales, quienes estarán obligados a guardar la debida reserva
y confidencialidad en caso de que tengan acceso a información clasificada con ese carácter en términos
de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.

    La participación del testigo social en los procedimientos de contratación será sin perjuicio del ejercicio
de las facultades de inspección, vigilancia y fiscalización que tienen conferidas la Secretaría de la
Función Pública, los órganos internos de control y la Auditoría Superior de la Federación.

    En caso de que exista alguna discrepancia entre el testigo social y la dependencia o entidad
convocante, éstas podrán solicitar la intervención de la Secretaría de la Función Pública para otorgar la
asesoría necesaria que coadyuve a resolver la discrepancia.

    Artículo 56.- La participación del testigo social en el procedimiento de contratación concluirá con la
firma del contrato respectivo o la emisión del fallo en el que se declare desierto el procedimiento o la
cancelación del mismo, según corresponda, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 55 de este Reglamento.

    Al final de su participación en el procedimiento de contratación el testigo social emitirá el testimonio
correspondiente, el cual será un documento público y deberá contener lo siguiente:

    I. El número con el que CompraNet identificó el procedimiento de contratación;

    II. La descripción del objeto del procedimiento de contratación que se realizó;

    III. La descripción cronológica de los hechos relevantes que hubiere identificado durante el
             procedimiento de contratación;

    IV. En su caso, las observaciones, recomendaciones y sugerencias que propuso durante el
             procedimiento de contratación, y

    V. Sus conclusiones sobre el apego a las disposiciones jurídicas aplicables, la transparencia y la
             imparcialidad del procedimiento de contratación.

    En ningún caso el testimonio del testigo social tendrá efectos jurídicos sobre el procedimiento de
contratación. La emisión del testimonio o de los informes previos en los que no se expresen
observaciones o irregularidades, no liberará a los servidores públicos a quienes corresponda intervenir en
los procedimientos de contratación, de la responsabilidad en que hubieren incurrido durante los mismos.

    Para efectos de lo dispuesto en el inciso c) de la fracción IV del artículo 27 Bis de la Ley, el testigo
social deberá emitir su testimonio en un plazo no mayor a siete días naturales contados a partir de la
conclusión de su participación en el procedimiento de contratación. Dicho testimonio deberá permanecer
publicado en la página de Internet de la dependencia o entidad que corresponda al menos durante los
tres meses posteriores a la fecha de su publicación. Asimismo, la Secretaría de la Función Pública
difundirá dicho testimonio en CompraNet durante el mismo plazo.

                                                 36 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    En el supuesto a que se refiere el segundo párrafo del artículo 27 Bis de la Ley, el testigo social
remitirá su testimonio en un plazo de siete días naturales contados a partir de la conclusión de su
participación en el procedimiento de contratación.

    Artículo 57.- La Secretaría de la Función Pública evaluará la actuación de los testigos sociales en los
procedimientos de contratación conforme a lo siguiente:

    I. Se tomarán en cuenta los informes parciales y el testimonio de su participación, analizando que
             los mismos se apeguen a las disposiciones previstas en la Ley y este Reglamento y reflejen las
             condiciones bajo las cuales se desarrollaron dichos procedimientos conforme a la información
             que, en su caso, se obtenga de la dependencia o entidad de que se trate, de los licitantes y del
             órgano interno de control;

    II. Se podrán realizar encuestas entre los licitantes sobre la percepción de si la participación de los
             testigos sociales contribuye a promover la libre participación, inhibir actos de corrupción y
             fomentar la transparencia;

    III. Cuando se considere necesario, se podrá solicitar información a las dependencias y entidades
             cuyos procedimientos de contratación fueron atestiguados por el testigo social de que trate, así
             como al órgano interno de control, y

    IV. Se considerarán los resultados de los exámenes que se apliquen a los testigos sociales en los
             cursos de capacitación que se impartan para actualizar sus conocimientos sobre la aplicación
             de la Ley y los Tratados.

    La evaluación de los testigos sociales se realizará anualmente y, cuando existan elementos que lo
justifiquen, podrá llevarse a cabo en cualquier momento.

    Artículo 58.- La cancelación de la inscripción en el padrón público de testigos sociales, procederá
cuando los testigos sociales:

    I. Dejen de cumplir alguno de los requisitos previstos en los incisos a), b), c), d), e) y g) de la
             fracción III del artículo 27 Bis de la Ley, salvo lo dispuesto por el segundo párrafo de este
             artículo;

    II. Se conduzcan con parcialidad o sin objetividad durante su participación en el procedimiento de
             contratación;

    III. Utilicen indebidamente la información a la que hayan tenido acceso;

    IV. Induzcan a la dependencia o entidad para favorecer a un licitante sobre la adjudicación del
             contrato;

    V. Se abstengan de comunicar las irregularidades que hubieren detectado en el procedimiento de
             contratación;

    VI. Incumplan cualquiera de las funciones establecidas en los incisos b) y c) de la fracción IV del
             artículo 27 Bis de la Ley o de las obligaciones previstas en los artículos 55 y 56 de este
             Reglamento, y

    VII. Sean sancionados en términos del Título Sexto de la Ley y del Título Quinto de la Ley de
             Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.

                                                 37 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    En el caso de que un testigo social adquiera el carácter de servidor público, en términos del inciso d)
de la fracción III del artículo 27 Bis de la Ley, deberá informarlo inmediatamente a la Secretaría de la
Función Pública, a efecto de que mientras dure su nombramiento se suspendan los efectos de su registro
en el padrón público de testigos sociales; en caso contrario, se procederá a la cancelación de su registro.
Una vez que haya concluido su empleo, cargo o comisión como servidor público, para dejar sin efectos la
suspensión correspondiente, será necesario que el testigo social solicite a la Secretaría de la Función
Pública dar por terminada la suspensión y presente el examen que ésta determine, a efecto de que
resuelva lo conducente.

    Las personas morales designadas como testigos sociales deberán informar inmediatamente a la
Secretaría de la Función Pública sobre las personas físicas que actúen en su nombre y adquieran el
carácter de servidores públicos o dejen de pertenecer a ellas, así como proponer a quienes las
sustituirán, las cuales deberán cumplir con los requisitos a que se refiere el artículo 51 de este
Reglamento.

                                                       SECCIÓN III
                DEL ACTO DE PRESENTACIÓN Y APERTURA DE PROPOSICIONES

    Artículo 59.- Las proposiciones que se reciban en el acto de presentación y apertura de las mismas
serán revisadas sólo para el efecto de hacer constar la documentación presentada por los licitantes, sin
entrar a su análisis técnico, legal o administrativo.

    Los licitantes son los únicos responsables de que sus proposiciones sean entregadas en tiempo y
forma en el acto de presentación y apertura de proposiciones. No será motivo de descalificación la falta
de identificación o de acreditamiento de la representación de la persona que únicamente entregue la
proposición, pero sólo podrá participar durante el desarrollo del acto con el carácter de observador.

    Artículo 60.- El Sobre cerrado que contenga la proposición de los licitantes deberá entregarse en la
forma y medios que prevea la convocatoria a la licitación pública.

    El acto de presentación y apertura de proposiciones será presidido por el titular del Área responsable
de la contratación o por el servidor público que éste designe, quien será el único facultado para tomar
todas las decisiones durante la realización del acto, en los términos de la Ley y este Reglamento.

    Cuando la convocante determine efectuar, previamente al acto de presentación y apertura de
proposiciones, la revisión preliminar a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 36 de la Ley, deberá
realizar tal actividad por lo menos treinta minutos antes de la hora señalada para el inicio de dicho acto.

    A partir de la hora señalada para el inicio del acto de presentación y apertura de proposiciones, el
servidor público que lo presida no deberá permitir el acceso a ningún licitante ni observador, o servidor
público ajeno al acto. Una vez iniciado el acto, se procederá a registrar a los asistentes, salvo aquéllos
que ya se hubieren registrado en los términos del párrafo anterior, en cuyo caso se pasará lista a los
mismos.

    Los licitantes presentes deberán entregar su proposición en Sobre cerrado al servidor público que
presida el acto. Los licitantes que participen por medios electrónicos, entregarán su proposición a través
de CompraNet.

    El servidor público que presida el acto de presentación y apertura de proposiciones tomará las
previsiones necesarias para recibir simultáneamente las proposiciones de los licitantes que presentaron
su proposición en el propio acto y de las entregadas a través de CompraNet; asimismo, determinará si la

                                                 38 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

apertura de los sobres iniciará con los que fueron recibidos en el acto o por los entregados a través de
CompraNet. El acto no podrá concluir hasta en tanto se hayan abierto todos los sobres recibidos.

    Para los efectos de la fracción II del artículo 37 de la Ley, tratándose de contratos sobre la base de
precios unitarios se rubricará el catálogo de conceptos; para los contratos a precio alzado, se rubricará el
presupuesto de obra, y por lo que hace a los contratos mixtos, deberán rubricarse ambos documentos.

    En el acta respectiva al acto de presentación y apertura de proposiciones se asentarán las
manifestaciones que, en su caso, emitan los licitantes con relación a dicho acto.

    Artículo 61.- Durante el desarrollo del acto de presentación y apertura de proposiciones se observará
lo siguiente:

    I. Para efectos de dejar constancia del cumplimiento de los requisitos solicitados en la
             convocatoria a la licitación pública, la convocante anotará en el formato a que se refiere la
             fracción IX del artículo 34 de este Reglamento los documentos entregados por el licitante,
             relacionándolos con los puntos específicos de la convocatoria a la licitación pública en los que
             se solicitan;

    II. El formato a que se refiere la fracción anterior servirá a cada participante como constancia de
             recepción de la documentación que entregue en este acto, asentándose dicha recepción en el
             acta respectiva o anexándose copia de la constancia entregada a cada licitante. La falta de
             presentación del formato no será motivo de desechamiento y se extenderá un acuse de recibo
             de la documentación que entregue el licitante en dicho acto;

    III. El servidor público que presida el acto deberá recibir las proposiciones para su posterior
             evaluación, por lo que no podrá desechar ninguna de ellas durante dicho acto.

             Para efectos de lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley, la recepción se entenderá realizada una
             vez que ésta se analice durante su evaluación, debiéndose indicar en el fallo si la proposición
             fue desechada por incumplir la mencionada disposición legal;

    IV. Una vez recibidas todas las proposiciones, el servidor público que presida el acto dará lectura al
             importe total de cada proposición. El análisis detallado de las proposiciones se efectuará
             posteriormente por la convocante, al realizar la evaluación de las mismas;

    V. Aún y cuando existan denuncias o presunción de falsedad en relación con la información
             presentada por un licitante, su proposición no deberá desecharse. El servidor público que
             presida el acto, cuando tenga conocimiento del hecho, lo comunicará al órgano interno de
             control que corresponda, conforme a lo dispuesto por el último párrafo del artículo 78 de la Ley.
             Si al licitante de que se trate se le adjudica el contrato correspondiente y de manera previa a la
             formalización del mismo la autoridad competente determina la falsedad de su información, la
             convocante deberá abstenerse de suscribir el citado contrato;

    VI. Con objeto de acreditar su personalidad, los licitantes o sus representantes podrán exhibir un
             escrito en el que su firmante manifieste, bajo protesta de decir verdad, que cuenta con
             facultades suficientes para comprometerse por sí o por su representada, mismo que contendrá
             los datos siguientes:

             a) Del licitante: Registro Federal de Contribuyentes; nombre y domicilio, así como, en su
                   caso, los de su apoderado o representante. Tratándose de personas morales, además se
                   señalará la descripción del objeto social de la empresa, identificando los datos de las

                                                 39 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

               escrituras públicas y, de haberlas, sus reformas y modificaciones, con las que se acredita
               la existencia legal de las personas morales, así como el nombre de los socios, y

        b) Del representante legal del licitante: datos de las escrituras públicas en las que le fueron
               otorgadas las facultades de representación y su identificación oficial.

        En el caso de licitaciones públicas internacionales, el escrito a que se refiere esta fracción
        deberá incorporar los datos mencionados en los incisos anteriores o los datos equivalentes,
        considerando las disposiciones aplicables en el país de que se trate. En caso de duda sobre los
        documentos que deberán requerirse a los licitantes extranjeros para acreditar su personalidad,
        la convocante solicitará un escrito en el que el licitante manifieste, bajo protesta de decir
        verdad, que los documentos entregados cumplen con los requisitos necesarios para acreditar la
        existencia de la persona moral y del tipo o alcances jurídicos de las facultades otorgadas a sus
        representantes legales;

VII. Se indicará que previo a la firma del contrato, el licitante ganador deberá presentar original o
        copia certificada para su cotejo de los documentos con los que se acredite su existencia legal y
        las facultades de su representante para suscribir el contrato correspondiente. En el caso de
        contratistas extranjeros, la información requerida en esta fracción deberá contar con la
        legalización o apostillado correspondiente de la autoridad competente en el país de que se
        trate, misma que tendrá que presentarse redactada en español, o acompañada de la traducción
        correspondiente.

        En el caso de que el licitante se encuentre inscrito en el registro único de contratistas no será
        necesario presentar la información a que se refiere esta fracción, bastando únicamente exhibir
        la constancia o citar el número de su inscripción y manifestar bajo protesta de decir verdad que
        en el citado registro la información se encuentra completa y actualizada;

VIII. No será motivo de desechamiento la falta de identificación o de acreditación de la
        representación de la persona que únicamente entregue la proposición, pero ésta sólo podrá
        participar durante el desarrollo del acto con el carácter de observador;

IX. Se requerirá a los licitantes que entreguen junto con el Sobre cerrado los escritos siguientes:

        a) La declaración bajo protesta de decir verdad de no encontrarse en alguno de los supuestos
               establecidos por los artículos 51 y 78 de la Ley;

        b) En su caso, el que contenga la manifestación a que se refiere la fracción XV del artículo 31
               de la Ley;

        c) La declaración de integridad, a que hace referencia la fracción XXXI del artículo 31 de la
               Ley;

        d) En las licitaciones públicas de carácter nacional, el que contenga la manifestación prevista
               en el primer párrafo del artículo 36 de este Reglamento;

        e) En su caso, las manifestaciones escritas a que se refieren las fracciones I, V y VIII del
               artículo 44 de este Reglamento, y

        f) En su caso, el documento expedido por autoridad competente o el escrito a que se refiere
               el segundo párrafo del artículo 12 de este Reglamento.

                                                 40 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             Los licitantes que decidan agruparse para presentar una proposición conjunta, deberán
             presentar en forma individual los escritos señalados en esta fracción, y

    X. Los licitantes entregarán junto con el Sobre cerrado, copia simple por ambos lados de su
             identificación oficial vigente con fotografía, tratándose de personas físicas y, en el caso de
             personas morales, de la persona que firme la proposición. Asimismo, para efectos del segundo
             párrafo del artículo 38 de la Ley, deberán entregar el aviso de alta a que se refiere dicho
             párrafo.

    En el acto de presentación y apertura de proposiciones, la convocante podrá anticipar o diferir la fecha
del fallo dentro de los plazos establecidos en la fracción III del artículo 37 de la Ley, lo cual quedará
asentado en el acta correspondiente a este acto. También podrá hacerlo durante la evaluación de las
proposiciones o de ser necesario, en cualquier otro momento, dentro de los plazos indicados, notificando
a los licitantes la nueva fecha a través de CompraNet.

    Cuando los licitantes omitan presentar en el acto de presentación y apertura de proposiciones
documentos que no afecten su solvencia técnica o económica, o bien, documentos requeridos por la
convocante, distintos a los escritos señalados en la fracción VIII del artículo 34 de este Reglamento, ésta
solicitará a dichos licitantes que proporcionen la documentación en el plazo que la misma determine.

    Artículo 62.- Al concluir el acto de presentación y apertura de proposiciones se levantará un acta en
la que se hará constar como mínimo lo siguiente:

    I. Fecha, lugar y hora en que se llevó a cabo el acto;

    II. Nombre del servidor público encargado de presidir el acto;

    III. Nombre de los licitantes e importe total de cada proposición;

    IV. Lugar, fecha y hora en que se dará a conocer el fallo de la licitación pública, y

    V. En su caso, hechos relevantes y manifestaciones a que haya lugar.

                                                       SECCIÓN IV
                              DE LA EVALUACIÓN DE LAS PROPOSICIONES

    Artículo 63.- Para la evaluación de la solvencia de las proposiciones se aplicarán los siguientes
mecanismos:

    I. Binario: consiste en determinar la solvencia de las proposiciones a partir de verificar el
             cumplimiento de las condiciones legales, técnicas y económicas requeridas por la convocante.

             Este mecanismo podrá aplicarse en los siguientes supuestos:

             a) Cuando las dependencias y entidades que contraten de manera ocasional obras y
                   servicios no cuenten con áreas o estructuras especializadas para tal fin;

             b) En caso de obras y servicios cuyo monto máximo presupuestado no exceda del valor de
                   diez mil veces la UMA vigente elevado al mes, y

                                                                                                                                      Inciso reformado DOF 27-09-2022

                                                 41 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             c) En los casos en que atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los
                   trabajos, el Área responsable de la contratación justifique la conveniencia de aplicar este
                   mecanismo, dejando constancia en el expediente del procedimiento de contratación, y

    II. De puntos o porcentajes: que consiste en determinar la solvencia de las proposiciones, a partir
             del número de puntos o unidades porcentuales que obtengan las proposiciones conforme a la
             puntuación o ponderación establecida en la convocatoria a la licitación pública.

    En la convocatoria a licitación pública deberán establecerse los rubros y subrubros de las propuestas
técnica y económica que integran la proposición; la calificación numérica o de ponderación que puede
alcanzarse u obtenerse con cada uno de ellos; el mínimo de puntaje o porcentaje que los licitantes
deberán obtener en la evaluación de la propuesta técnica para continuar con la evaluación de la
propuesta económica, y la forma en que deberán acreditar el cumplimiento de los aspectos requeridos
por la convocante en cada rubro o subrubro para la obtención de puntos o unidades porcentuales.

    Los rubros y subrubros referidos en el párrafo anterior, así como su ponderación, deberán ser fijados
por la convocante de conformidad con los lineamientos que para el efecto emita la Secretaría de la
Función Pública.

    A los licitantes que se comprometan a subcontratar MIPYMES para la ejecución de los trabajos que se
determine en la convocatoria a la licitación pública, se les otorgarán puntos o unidades porcentuales de
acuerdo a los lineamientos señalados en el párrafo anterior.

    La evaluación de las proposiciones en los procedimientos de contratación para la ejecución de obras
públicas asociadas a proyectos de infraestructura, se llevará a cabo invariablemente a través del
mecanismo de puntos o porcentajes.

    Los mecanismos para evaluar la solvencia de las proposiciones deberán guardar relación con cada
uno de los requisitos y especificaciones señalados para la presentación de las proposiciones en la
convocatoria a la licitación pública, de conformidad con lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 38
de la Ley. En la convocatoria a la licitación pública se deberán establecer los aspectos que serán
evaluados por la convocante para cada uno de los requisitos previstos en la misma.

    Artículo 64.- Para la evaluación técnica de las proposiciones bajo el mecanismo de evaluación binario
se deberán verificar, entre otros, los siguientes aspectos:

    I. Que cada documento contenga toda la información solicitada;

    II. Que los profesionales técnicos que se encargarán de la dirección de los trabajos, cuenten con
             la experiencia y capacidad necesaria para llevar la adecuada administración de los mismos.

             En los aspectos referentes a la experiencia y capacidad técnica que deben cumplir los licitantes
             se considerarán, entre otros, el grado académico de preparación profesional, la experiencia
             laboral específica en obras o servicios similares y la capacidad técnica de las personas físicas
             que estarán relacionados con la ejecución de los trabajos;

    III. Que los licitantes cuenten con la maquinaria y equipo de construcción adecuado, suficiente y
             necesario, sea o no propio, para desarrollar los trabajos que se convocan;

    IV. Que la planeación integral propuesta por el licitante para el desarrollo y organización de los
             trabajos, sea congruente con las características, complejidad y magnitud de los mismos;

                                                 42 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    V. Que el procedimiento constructivo descrito por el licitante demuestre que éste conoce los
             trabajos a realizar y que tiene la capacidad y la experiencia para ejecutarlos satisfactoriamente;
             dicho procedimiento debe ser acorde con el programa de ejecución considerado en su
             proposición;

    VI. Las dependencias y entidades, de acuerdo con las características, complejidad y magnitud de
             los trabajos, determinarán en la convocatoria a la licitación pública, los aspectos que se
             verificarán en los estados financieros de los licitantes, entre otros:

             a) Que el capital de trabajo del licitante cubra el financiamiento de los trabajos a realizar en
                   los dos primeros meses de ejecución de los trabajos, de acuerdo a las cantidades y plazos
                   considerados en su análisis financiero presentado;

             b) Que el licitante tenga capacidad para pagar sus obligaciones, y

             c) El grado en que el licitante depende del endeudamiento y la rentabilidad de la empresa, y

    VII. En su caso, el grado de cumplimiento de los contratos celebrados por el licitante con
             dependencias o entidades, conforme a los parámetros establecidos en la convocatoria a la
             licitación pública, para efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 36 de la Ley.

    De conformidad con las condiciones de pago, se deberán verificar, además de lo previsto en el párrafo
anterior, los siguientes aspectos:

    A. Tratándose de proposiciones que consideren condiciones de pago sobre la base de precios
          unitarios:

          I. De los programas:

                   a) Que el programa de ejecución de los trabajos corresponda al plazo establecido por la
                          convocante;

                   b) Que los programas específicos cuantificados y calendarizados de suministros y
                          utilización sean congruentes con el programa calendarizado de ejecución general de
                          los trabajos;

                   c) Que los programas de suministro y utilización de materiales, mano de obra y
                          maquinaria y equipo de construcción sean congruentes con los consumos y
                          rendimientos considerados por el licitante y en el procedimiento constructivo a
                          realizar;

                   d) Que los suministros sean congruentes con el programa de ejecución general, en caso
                          de que se requiera de equipo de instalación permanente, y

                   e) Que los insumos propuestos por el licitante correspondan a los periodos presentados
                          en los programas;

          II. De la maquinaria y equipo:

                   a) Que la maquinaria y el equipo de construcción sean los adecuados, necesarios y
                          suficientes para ejecutar los trabajos objeto de la licitación pública, y que los datos
                          coincidan con el listado de maquinaria y equipo presentado por el licitante;

                                                 43 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

               b) Que las características y capacidad de la maquinaria y equipo de construcción
                     consideradas por el licitante sean las adecuadas para desarrollar el trabajo en las
                     condiciones particulares donde deberá ejecutarse y que sean congruentes con el
                     procedimiento de construcción propuesto por el contratista o con las restricciones
                     técnicas, cuando la dependencia o entidad fije un procedimiento, y

               c) Que en la maquinaria y equipo de construcción, los rendimientos de éstos sean
                     considerados como nuevos, para lo cual se deberán apoyar en los rendimientos que
                     determinen los manuales de los fabricantes respectivos, así como las características
                     ambientales de la zona donde vayan a realizarse los trabajos;

      III. De los materiales:

               a) Que en el consumo del material por unidad de medida, determinado por el licitante
                     para el concepto de trabajo en que intervienen, se consideren los desperdicios,
                     mermas y, en su caso, los usos de acuerdo con la vida útil del material de que se
                     trate, y

               b) Que las características, especificaciones y calidad de los materiales y equipos de
                     instalación permanente sean las requeridas en las normas de calidad y
                     especificaciones generales y particulares de construcción establecidas en la
                     convocatoria a la licitación pública, y

      IV. De la mano de obra:

               a) Que el personal administrativo, técnico y de obra sea el adecuado y suficiente para
                     ejecutar los trabajos;

               b) Que los rendimientos considerados se encuentren dentro de los márgenes razonables
                     y aceptables de acuerdo con el procedimiento constructivo propuesto por el licitante,
                     tomando en cuenta los rendimientos observados de experiencias anteriores, así como
                     las condiciones ambientales de la zona y las características particulares bajo las
                     cuales deben realizarse los trabajos, y

               c) Que se hayan considerado trabajadores de la especialidad requerida para la
                     ejecución de los conceptos más significativos.

B. Tratándose de proposiciones que consideren condiciones de pago a precio alzado:

      I. Que los suministros y utilización de los insumos sean acordes con el proceso constructivo,
               de tal forma que su entrega o empleo se programe con oportunidad para su correcto uso,
               aprovechamiento o aplicación;

      II. De la maquinaria y equipo:

               a) Que la maquinaria y el equipo de construcción sean los adecuados, necesarios y
                     suficientes para ejecutar los trabajos objeto de la licitación pública, y que los datos
                     coincidan con el listado de maquinaria y equipo presentado por el licitante, y

               b) Que las características y capacidad de la maquinaria y equipo de construcción
                     considerada por el licitante sean las adecuadas para desarrollar el trabajo en las
                     condiciones particulares donde deberá ejecutarse y que sean congruentes con el
                     procedimiento de construcción y el programa de ejecución propuesto por el licitante, y

                                                                    44 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

          III. Que las características, especificaciones y calidad de los materiales y equipos de
                   instalación permanente sean las requeridas en la convocatoria a la licitación pública para
                   cumplir con los trabajos.

    Artículo 65.- Para la evaluación económica de las proposiciones bajo el mecanismo de evaluación
binario se deberán verificar, entre otros, los siguientes aspectos:

    I. Que cada documento contenga toda la información solicitada, y

    II. Que los precios a costo directo de los insumos propuestos por el licitante sean aceptables, es
             decir, que sean menores, iguales o no rebasen considerablemente el presupuesto de obra
             elaborado previamente por la convocante como parte del proyecto ejecutivo. Dicho presupuesto
             deberá considerar las condiciones vigentes en el mercado nacional o de la zona o región en
             donde se ejecutarán los trabajos o, en su caso, en el mercado internacional, considerando los
             precios de manera individual o cómo inciden en su totalidad en la propuesta económica.

    De conformidad con las condiciones de pago, se deberán verificar, además de lo previsto en el párrafo
anterior, los siguientes aspectos:

    A. Tratándose de proposiciones que consideren condiciones de pago sobre la base de precios
          unitarios:

          I. Del presupuesto de obra:

                   a) Que en todos y cada uno de los conceptos que lo integran se establezca el importe
                          del precio unitario;

                   b) Que los importes de los precios unitarios sean anotados con número y con letra, los
                          cuales deberán ser coincidentes entre sí y con sus respectivos análisis; en caso de
                          diferencia, deberá prevalecer el que coincida con el del análisis de precio unitario
                          correspondiente o el consignado con letra cuando no se tenga dicho análisis, y

                   c) Que las operaciones aritméticas se hayan ejecutado correctamente; en el caso de que
                          una o más tengan errores, se efectuarán las correcciones correspondientes por parte
                          de la convocante. El monto correcto será el que se considerará para el análisis
                          comparativo de las proposiciones;

          II. Que el análisis, cálculo e integración de los precios unitarios, se haya realizado de acuerdo
                   con lo establecido en este Reglamento, debiendo revisar:

                   a) Que los análisis de los precios unitarios estén estructurados con costos directos,
                          indirectos, de financiamiento, cargo por utilidad y cargos adicionales;

                   b) Que los costos directos se integren con los correspondientes a materiales, equipos de
                          instalación permanente, mano de obra, maquinaria y equipo de construcción;

                   c) Que los precios básicos de adquisición de los materiales considerados en los análisis
                          correspondientes se encuentren dentro de los parámetros de precios vigentes en el
                          mercado;

                                                 45 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

        d) Que los costos básicos de la mano de obra se hayan obtenido aplicando los factores
               de salario real a los sueldos y salarios de los técnicos y trabajadores, conforme a lo
               previsto en este Reglamento;

        e) Que el cargo por el uso de herramienta menor se encuentre incluido, bastando para
               tal efecto que se haya determinado aplicando un porcentaje sobre el monto de la
               mano de obra requerida para la ejecución del concepto de trabajo de que se trate, y

        f) Que los costos horarios por la utilización de la maquinaria y equipo de construcción se
               hayan determinado por hora efectiva de trabajo, debiendo analizarse para cada
               máquina o equipo, incluyendo, cuando sea el caso, los accesorios que tenga
               integrados;

III. Que los análisis de costos directos se hayan estructurado y determinado de acuerdo con lo
        previsto en este Reglamento, debiendo además considerar:

        a) Que los costos de los materiales considerados por el licitante sean congruentes con la
               relación de los costos básicos y con las normas de calidad especificadas en la
               convocatoria a la licitación pública;

        b) Que los costos de la mano de obra considerados por el licitante sean congruentes con
               el tabulador de los salarios y con los costos reales que prevalezcan en la zona donde
               se ejecutarán los trabajos, y

        c) Que los costos horarios de la maquinaria y equipo de construcción se hayan
               determinado con base en el precio y rendimientos de éstos considerados como
               nuevos, para lo cual se tomarán como máximos los rendimientos que determinen los
               manuales de los fabricantes respectivos, así como las características ambientales de
               la zona donde vayan a realizarse los trabajos;

IV. Que los análisis de costos indirectos se hayan estructurado y determinado de acuerdo con
        lo previsto en este Reglamento, debiendo además considerar:

        a) Que el análisis se haya valorizado y desglosado por conceptos con su importe
               correspondiente, anotando el monto total y su equivalente porcentual sobre el monto
               del costo directo;

        b) Que para el análisis de los costos indirectos se hayan considerado adecuadamente
               los correspondientes a las oficinas centrales del licitante, los que comprenderán
               únicamente los necesarios para dar apoyo técnico y administrativo a la
               superintendencia del contratista encargado directamente de los trabajos y los de
               campo necesarios para la dirección, supervisión y administración de la obra, y

        c) Que no se haya incluido algún cargo que, por sus características o conforme a la
               convocatoria a la licitación pública, deba pagarse aplicando un precio unitario
               específico;

V. Que el análisis, cálculo e integración del costo financiero se haya determinado
        considerando lo siguiente:

        a) Que los ingresos por concepto del o los anticipos que le serán otorgados al
               contratista, durante el ejercicio del contrato y del pago de las estimaciones,

                                                 46 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

                          consideren la periodicidad y su plazo de trámite y pago, deduciendo del monto de las
                          estimaciones la amortización de los anticipos;

                   b) Que el costo del financiamiento esté representado por un porcentaje de la suma de
                          los costos directos e indirectos;

                   c) Que la tasa de interés aplicable esté definida con base en un indicador económico
                          específico;

                   d) Que el costo del financiamiento sea congruente con el programa de ejecución
                          valorizado con montos mensuales, y

                   e) Que la mecánica para el análisis y cálculo del costo por financiamiento empleada por
                          el licitante sea congruente con lo que se establezca en la convocatoria a la licitación
                          pública;

          VI. Que el cargo por utilidad fijado por el licitante se encuentre de acuerdo a lo previsto en
                   este Reglamento;

          VII. Que el importe total de la proposición sea congruente con todos los documentos que la
                   integran, y

          VIII. Que los programas específicos de erogaciones de materiales, mano de obra y maquinaria
                   y equipo de construcción y de instalación permanente, sean congruentes con el programa
                   de erogaciones de la ejecución general de los trabajos.

    B. Tratándose de proposiciones que consideren condiciones de pago a precio alzado:

          I. Del presupuesto de la obra:

                   a) Que se establezca el importe de todas y cada una de las actividades que integran el
                          presupuesto;

                   b) Que los importes estén anotados con número y con letra, los cuales deben ser
                          coincidentes; en caso de diferencia deberá prevalecer el que se consigna con letra, y

                   c) Que el importe total de la proposición sea congruente con todos los documentos que
                          la integran;

          II. Que exista congruencia entre la red de actividades, la cédula de avances y pagos
                   programados y el programa de ejecución de los trabajos y que éstos sean coherentes con
                   el procedimiento constructivo;

          III. Que exista consistencia lógica de las actividades descritas en la red, cédula de avances y
                   pagos programados, y el programa de ejecución, y

          IV. Que los programas específicos de erogaciones sean congruentes con el programa general
                   de ejecución de los trabajos y que los insumos propuestos por el licitante correspondan a
                   los periodos presentados en los programas, así como con los programas presentados en la
                   proposición.

    Artículo 66.- En el supuesto a que se refiere el párrafo cuarto del artículo 38 de la Ley, la convocante
solicitará que se realicen las aclaraciones pertinentes o que se aporte documentación o información

                                                                         47 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adicional mediante escrito dirigido al licitante, el cual se notificará en el domicilio que éste haya señalado
o bien, a través de CompraNet, caso en el cual la convocante deberá enviar un aviso al licitante en la
dirección de correo electrónico que haya proporcionado en su proposición, informándole que existe un
requerimiento en CompraNet. En todo caso, la convocante recabará el acuse respectivo con el que se
acredite de forma indubitable la entrega y recepción correspondiente. Lo anterior se hará constar en el
fallo a que se refiere el artículo 39 de la Ley.

    A partir de la recepción de la solicitud, el licitante contará con el plazo que determine la convocante
para hacer las aclaraciones o entregar los documentos o información solicitada, procurando que el plazo
que se otorgue sea razonable y equitativo. En caso de que el licitante no atienda el requerimiento
efectuado, o bien, la información que proporcione no aclare la duda motivo de la solicitud, la convocante
realizará la evaluación con la documentación que integre la proposición. Las respuestas del licitante
deberán difundirse a través de CompraNet el mismo día en que sean recibidas por la convocante.

    Con independencia de lo establecido en los párrafos anteriores, si la convocante detecta en la
proposición un error mecanográfico, aritmético o de cualquier otra naturaleza que no afecte el resultado
de la evaluación, podrá llevar a cabo su rectificación siempre que la corrección no implique la
modificación de precios unitarios o importes de actividades de obra o servicio en precio alzado. En caso
de discrepancia entre las cantidades escritas con letra y número prevalecerá la primera.

    En los casos previstos en el párrafo anterior, la convocante no deberá desechar la proposición y
dejará constancia de la corrección efectuada conforme al párrafo indicado, en la documentación soporte
utilizada para emitir el fallo que se integrará al expediente de contratación respectivo, asentando los
datos que para el efecto proporcione el o los servidores públicos responsables de la evaluación.

    Las correcciones se harán constar en el fallo a que se refiere el artículo 39 de la Ley. Si la propuesta
económica del licitante a quien se le adjudique el contrato fue objeto de correcciones y éste no acepta las
mismas, se aplicará lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 47 de la Ley, sin que por ello sea
procedente imponer la sanción a que se refiere la fracción I del artículo 78 de la Ley.

    En ningún caso y bajo ninguna circunstancia, la convocante aplicará lo dispuesto en el presente
artículo para subsanar incumplimientos en los aspectos técnicos o económicos de las proposiciones de
los licitantes.

    Artículo 67.- Las dependencias y entidades realizarán la adjudicación de los contratos a los licitantes
cuya proposición cumpla lo dispuesto en el quinto párrafo del artículo 38 de la Ley y, según corresponda,
conforme a lo siguiente:

    I. La proposición solvente que hubiera hecho una oferta con el precio más bajo, en el supuesto de
             que la evaluación se haya realizado utilizando el mecanismo de evaluación binario, y

                                                                                                                                  Fracción reformada DOF 27-09-2022

    II. La proposición que haya obtenido el mayor puntaje o ponderación, cuando se aplique el
             mecanismo de puntos o porcentajes.

    En caso de empate entre los licitantes cuyas proposiciones resulten solventes, éste se resolverá en
términos del penúltimo párrafo del artículo 38 de la Ley. Si no fuere factible resolver el empate en los
términos del citado artículo, la adjudicación del contrato se efectuará en favor del licitante que resulte
ganador del sorteo manual por insaculación que realice la convocante en el propio acto de fallo, el cual
consistirá en depositar en una urna transparente los boletos con el nombre de cada licitante empatado,
de la que se extraerá en primer lugar el boleto del licitante ganador y, posteriormente, los demás boletos
de los licitantes que resultaron empatados, con lo que se determinarán los subsecuentes lugares que
ocuparán tales proposiciones.

                                                 48 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    En caso de que no se haya previsto dar a conocer el fallo en junta pública, el sorteo por insaculación
se llevará a cabo previa invitación por escrito que realice el Área responsable de la contratación a los
licitantes, a un representante del órgano interno de control y al testigo social cuando éste participe en el
procedimiento de licitación pública, debiendo levantarse el acta que firmarán los asistentes, sin que la
inasistencia, la negativa o la falta de firma en el acta respectiva de los licitantes e invitados, invalide el
acto.

                                                        SECCIÓN V
                                    DEL FALLO PARA LA ADJUDICACIÓN

    Artículo 68.- Al finalizar la evaluación de las proposiciones, las dependencias y entidades deberán
emitir un fallo, el cual contendrá lo establecido en el artículo 39 de la Ley.

    La información soporte utilizada por la convocante para realizar la adjudicación del contrato en los
procedimientos de contratación deberá integrarse en el expediente correspondiente.

    Los fallos de las licitaciones internacionales bajo la cobertura de los tratados, se publicarán en el
Diario Oficial de la Federación, dentro de los setenta y dos días naturales siguientes al de su emisión,
precisando el nombre y domicilio de la convocante, el número de licitación, la descripción genérica de las
obras o servicios objeto de la licitación, la fecha del fallo, el nombre y domicilio de los licitantes
ganadores, así como el monto total del contrato adjudicado.

    En el caso de que los licitantes no proporcionen la dirección de correo electrónico a que se refiere la
fracción XIII del artículo 31 de la Ley, la convocante quedará eximida de la obligación de realizar el aviso
a que hacen referencia los párrafos cuarto y octavo del artículo 39 de la Ley.

    Cuando sea notificado el fallo, el licitante ganador podrá, bajo su responsabilidad y riesgo y con la
autorización por escrito de la dependencia o entidad, comenzar los actos previos al inicio de los trabajos,
tales como el movimiento de maquinaria, personal y demás insumos que considere pertinentes para
agilizar el inicio de los trabajos, siempre y cuando existan las condiciones para ello. Lo anterior
independientemente de la fecha de firma del contrato.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

                                                       SECCIÓN VI
     DEL DESECHAMIENTO DE PROPOSICIONES, CANCELACIÓN, NULIDAD TOTAL Y

                                    LICITACIONES PÚBLICAS DESIERTAS

    Artículo 69.- La convocatoria a la licitación pública deberá contener una relación de las causas de
desechamiento de proposiciones, las cuales deberán estar vinculadas a los criterios de evaluación que
para cada caso se establezcan, de conformidad con lo dispuesto en las fracciones XXII y XXIII del
artículo 31 de la Ley.

    Se consideran causas para el desechamiento de las proposiciones, las siguientes:

    I. La falta de información o documentos que imposibiliten determinar su solvencia;

    II. El incumplimiento de las condiciones legales, técnicas y económicas respecto de las cuales se
             haya establecido expresamente en la convocatoria a la licitación pública que afectarían la
             solvencia de la proposición;

                                                 49 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    III. Se acredite fehacientemente con la documentación idónea que la información o documentación
             proporcionada por los licitantes es falsa;

    IV. La ubicación del licitante en alguno de los supuestos señalados en los artículos 31, fracción
             XXIII, 51 y 78, penúltimo párrafo de la Ley;

    V. La falta de presentación de los escritos o manifiestos a que se refiere la fracción VIII del artículo
             34 de este Reglamento, y

    VI. Aquéllas que por las características, magnitud y complejidad de los trabajos a realizar, la
             convocante determine establecer expresamente en la convocatoria a la licitación pública porque
             afectan directamente la solvencia de la proposición.

    Artículo 70.- Las dependencias y entidades que realicen la cancelación de una licitación pública en
términos del párrafo segundo del artículo 40 de la Ley, deberán notificar por escrito a los licitantes y al
órgano interno de control, dentro de los diez días hábiles siguientes a la cancelación, las razones
justificadas que funden y motiven dicha determinación y cubrirán los gastos no recuperables que, en su
caso, procedan, siempre que sean razonables, estén debidamente comprobados y se relacionen
directamente con la licitación pública correspondiente.

    El pago de los gastos no recuperables se limitará a los siguientes conceptos:

    I. Costo de pasajes y hospedaje del personal que haya asistido a la visita al sitio de realización de
             los trabajos, a las juntas de aclaraciones, al acto de presentación y apertura de proposiciones,
             al acto de fallo y, en su caso, a la firma del contrato, en el supuesto de que el licitante no resida
             en el lugar en que se realice el procedimiento;

    II. Costo de la preparación e integración de la proposición, que exclusivamente corresponderá al
             pago de honorarios del personal técnico, profesional y administrativo que participó en forma
             directa; el costo de los materiales de oficina utilizados; el pago por el uso del equipo de oficina y
             fotocopiado, y el costo por la impresión de planos, y

    III. El costo de la emisión de garantías, sólo en el caso del licitante ganador.

    Los licitantes podrán solicitar a la dependencia o entidad el pago de gastos no recuperables en un
plazo máximo de tres meses, contado a partir de la fecha de la notificación de la cancelación de la
licitación pública. Los mencionados gastos serán pagados dentro de un término que no podrá exceder de
cuarenta y cinco días naturales posteriores a la solicitud fundada y documentada del licitante.

    Cuando se presente alguna situación de caso fortuito o fuerza mayor, la convocante deberá
abstenerse de realizar pago alguno.

    Artículo 71.- Para los efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 40 de la Ley, se
considera que los precios de los insumos contenidos en las proposiciones no son aceptables cuando se
propongan importes que sean notoriamente superiores a los que se desprendan de la investigación de
mercado que se realice para la presupuestación de los trabajos, o bien, no siendo notoriamente
superiores, rebasen el presupuesto elaborado de manera previa por parte de la convocante y no sea
factible pagarlos.

    Además de los supuestos previstos en el primer párrafo del artículo 40 de la Ley, la convocante podrá
declarar desierta una licitación pública cuando no se reciba alguna proposición en el acto de presentación
y apertura de proposiciones.

                                                 50 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 72.- En el supuesto en el que se declare desierta una licitación pública y persista la
necesidad de la dependencia o entidad de contratar con el carácter y requisitos solicitados en dicha
licitación pública, se podrá emitir una segunda convocatoria, o bien, optar por aplicar el supuesto de
excepción previsto en la fracción VII del artículo 42 de la Ley. Cuando los requisitos o el carácter de la
licitación pública sean modificados con respecto a la primera convocatoria a la licitación pública, se
deberá convocar a un nuevo procedimiento de contratación.

                                                CAPÍTULO SEGUNDO
                           DE LAS EXCEPCIONES A LA LICITACIÓN PÚBLICA

    Artículo 73.- El documento suscrito por el titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos
señalado en el segundo párrafo del artículo 41 de la Ley, que se someta a consideración del Comité o
cuando no exista éste, del titular de la dependencia o entidad o, en su caso, del Oficial Mayor o
equivalente, deberá contener como mínimo la información que a continuación se indica en el orden
siguiente:

    I. La descripción de las obras o servicios que se pretendan contratar, las especificaciones o datos
             técnicos de los mismos, así como la información considerada conveniente por el Área
             requirente o el Área técnica, para explicar el alcance y objeto de la contratación;

    II. Los plazos para la ejecución de las obras o servicios;

    III. El resultado de la investigación de mercado que soporte el procedimiento de contratación
             propuesto;

    IV. El procedimiento de contratación propuesto, fundando el supuesto de excepción que resulte
             procedente para llevar a cabo la invitación a cuando menos tres personas o la adjudicación
             directa y motivando la propuesta mediante la descripción clara de las razones en que se
             sustente la misma;

    V. El monto estimado de la contratación y la forma de pago propuesta;

    VI. En caso de que se cuente con la información, los nombres de las personas propuestas para la
             invitación a cuando menos tres personas o la adjudicación directa, detallando sus datos
             generales, capacidad técnica y experiencia. Tratándose de adjudicaciones directas que se
             sustenten en los supuestos a que se refieren las fracciones I, VI, X, XI, segundo párrafo, XII,
             XIII y XIV del artículo 42 de la Ley, se deberá asentar invariablemente la información señalada
             en esta fracción;

    VII. La acreditación del o los criterios a que se refiere el segundo párrafo del artículo 41 de la Ley,
             en que se funde y motive la selección del procedimiento de excepción, según las circunstancias
             que concurran en cada caso, y

    VIII. El lugar y fecha de emisión.

    Al documento a que se refiere este artículo se deberá acompañar la solicitud de contratación,
acreditando la existencia de recursos para iniciar el procedimiento de contratación, de conformidad con lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 24 de la Ley y el artículo 18 del presente Reglamento.

    El contenido del dictamen a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 41 de la Ley contendrá
como mínimo lo dispuesto en el presente artículo, además de mencionar el análisis de la o las
proposiciones y las razones para la adjudicación del contrato.

                                                 51 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    En el documento que prevé el primer párrafo de este artículo se deberá adicionar un punto en el que
se precise que el titular del Área responsable de la contratación en los supuestos señalados en las
fracciones VI y VII del artículo 42 de la Ley, o el titular del Área responsable de la ejecución de los
trabajos, en los supuestos de las fracciones II, IV y V de dicho artículo, dictamina como procedente el
procedimiento de contratación que se autoriza y la no celebración de la licitación pública.

    Artículo 74.- Para los efectos de lo establecido en el artículo 42 de la Ley, deberá considerarse,
respecto de las fracciones de dicho precepto legal, lo que se cita a continuación:

I. Para acreditar que se trata de una persona que posee la titularidad o el licenciamiento exclusivo
        de patentes, derechos de autor u otros derechos exclusivos, a que se refiere la fracción I, se
        deberán acompañar los documentos con los que se acredite tal situación, como son los
        registros, títulos, certificaciones, acuerdos comerciales, autorizaciones, designaciones,
        contratos de licenciamiento o cesión emitidos por o registrados ante las autoridades nacionales
        competentes en su caso, o conforme a las disposiciones o prácticas del país de origen, así
        como con los que se determine el alcance o implicaciones jurídicas de los derechos
        mencionados;

II. Derogada.

                                                            Fracción derogada DOF 27-09-2022

III. Para la aplicación de la fracción IV, se consideran fines militares o para la armada aquéllos que
        por su naturaleza estén destinados a realizar actividades que tengan relación directa con las
        misiones generales del Ejército, Fuerza Aérea y Armada Nacionales, de conformidad con lo
        dispuesto en sus respectivas leyes orgánicas;

IV. La excepción a la licitación pública prevista en la fracción V, será procedente cuando exista un
        nexo causal directo entre el caso fortuito o la fuerza mayor y la imposibilidad o impedimento de
        la dependencia o entidad para obtener, en el tiempo requerido, las obras o servicios que
        necesita mediante el procedimiento de licitación pública;

V. El supuesto de excepción señalado en la fracción VI, se aplicará tomando en cuenta el
        mecanismo de evaluación utilizado para la adjudicación del contrato rescindido. En el caso del
        mecanismo de evaluación binario, el contrato podrá adjudicarse al licitante que haya presentado
        la siguiente proposición solvente más baja; si se utilizó el mecanismo de evaluación de puntos o
        porcentajes, el contrato se adjudicará a la proposición que siga en el número de puntos o
        unidades porcentuales de la que inicialmente resultó ganadora. En ambos casos el precio
        ofertado no deberá ser superior al diez por ciento de la proposición ganadora.

El monto de la proposición a partir de la cual se adjudique el contrato en términos del párrafo
anterior, deberá ser actualizado conforme a lo dispuesto en los artículos 175 y 176 del presente
Reglamento, según corresponda.

En caso de que no se pueda adjudicar el contrato con el criterio previsto en el párrafo primero
de esta fracción, podrá celebrarse un nuevo procedimiento de contratación por excepción, en el
que preferentemente se invite a los licitantes que participaron en el procedimiento de
contratación anterior y cuyas proposiciones no fueron desechadas;

VI. El supuesto a que se refiere la fracción VII, sólo resultará procedente cuando se mantengan los
        mismos requisitos cuyo incumplimiento se consideró como causa de desechamiento en la
        convocatoria a la licitación pública declarada desierta, incluidas las modificaciones derivadas de
        las juntas de aclaraciones correspondientes; dentro de dichos requisitos, se considerarán los

                                                 52 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

        volúmenes de obra o servicio, o actividades de obra o servicio indicados en la convocatoria a la
        primera licitación pública;

VII. Se entenderá por servicios de consultorías, asesorías, estudios o investigaciones a que se
        refiere la fracción XI, los siguientes:

        a) Estandarizados: los que impliquen el desarrollo de soluciones o metodologías eficientes
               para resolver problemas comunes, recurrentes o de complejidad menor que se presentan
               en la Administración Pública Federal;

        b) Personalizados o a la medida: los que desarrollan soluciones o metodologías eficientes
               diseñadas o creadas ex profeso para resolver problemas específicos no comunes en la
               Administración Pública Federal, y

        c) Especializados: los relativos a trabajos que requieran alta especialización y se relacionen
               con un determinado sector o área del conocimiento, para desarrollar soluciones o
               metodologías eficientes que permitan resolver problemas complejos y que pueden tener un
               alto impacto social o económico.

        La contratación de servicios de consultorías, asesorías, estudios o investigaciones a que se
        refiere la fracción XI, se podrá realizar mediante el procedimiento de invitación a cuando menos
        tres personas o por adjudicación directa, de acuerdo con lo siguiente:

               1. En la realización del procedimiento de invitación a cuando menos tres personas se
                     incluirá al menos una institución de educación superior pública o privada y un centro
                     de investigación público establecido en el país, los cuales deberán contar con
                     experiencia acreditada sobre la materia vinculada a la consultoría, asesoría, estudio o
                     investigación que se requiere contratar.

                     Cuando no existan instituciones o centros con las características indicadas en el
                     párrafo anterior, deberá integrarse al expediente un escrito firmado por el titular del
                     Área requirente, adjuntando las constancias que lo acrediten;

               2. En el supuesto a que se refiere el segundo párrafo de la fracción XI deberá
                     observarse lo siguiente:

                     i. El titular del Área requirente identificará los documentos clasificados como
                            reservados o confidenciales que estime necesarios para elaborar la proposición;

                     ii. A la solicitud de adjudicación directa deberá adjuntarse copia de las carátulas o
                            leyendas elaboradas en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a
                            la Información Pública Gubernamental y las demás disposiciones aplicables,
                            firmadas por el servidor público respectivo, mediante las cuales se acredite que
                            la información correspondiente se encuentra clasificada como reservada o
                            confidencial, y

                     iii. Deberá justificarse fehacientemente mediante la investigación de mercado, la
                            selección de la persona que se propone para la adjudicación directa, con
                            respecto a otras existentes, así como que el precio del servicio refleja las
                            mejores condiciones para el Estado;

               3. En la contratación de los servicios a que se refiere esta fracción, en la invitación a
                     cuando menos tres personas o en la solicitud de cotización y en el contrato

                                                                    53 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

                          invariablemente deberán precisarse los entregables y las fechas en que deberán
                          presentarse; adicionalmente, en los contratos deberá indicarse el precio o porcentaje
                          de pago que corresponderá a cada uno de los entregables, y

                   4. No resultarán aplicables las previsiones de esta fracción en los casos en que se
                          realice la contratación con fundamento en el artículo 43 de la Ley;

    VIII. Para el ejercicio de lo dispuesto por la fracción XIII, el Área responsable de la contratación o el
             Área técnica deberá justificar la necesidad de haber celebrado la alianza estratégica, así como
             acreditar que la persona con la que se celebró dicha alianza ofreció las mejores condiciones
             para el desarrollo de las innovaciones tecnológicas y su aplicación en la infraestructura
             nacional, y

    IX. En el supuesto a que se refiere la fracción XIV, entre los servicios que podrán contratarse para
             elaborar o complementar los estudios, planes y programas, quedan comprendidos los proyectos
             ejecutivos, así como cualquier otro servicio de los señalados en el artículo 4 de la Ley que
             resulte necesario para la elaboración o complementación de los proyectos de obra pública.

             Para efectos de la fracción referida en el párrafo anterior, se entenderá por monto total del
             proyecto, el costo estimado que se obtenga a partir de la información contenida en la propuesta
             que presente la persona, entidad federativa o municipio de que se trate, así como de la demás
             información que la dependencia o entidad respectiva estime pertinente y que tenga relación
             directa con el proyecto.

             A fin de determinar si el precio de los servicios a que se refiere la fracción XIV, rebasa el
             porcentaje o el monto señalado en la misma, las dependencias y entidades deberán considerar
             el costo de todos los servicios que se requieran para elaborar o complementar el proyecto de
             obra correspondiente, sin que puedan fraccionarse para que la contratación de los mismos
             quede comprendida en el supuesto de excepción previsto en la citada fracción.

             Cuando el costo de la totalidad de los servicios a contratar, exceda del cuatro por ciento del
             monto total estimado de la ejecución del proyecto respectivo, o de cuarenta millones de pesos,
             lo que resulte menor, no procederá la contratación de los mismos mediante adjudicación
             directa, pudiendo la dependencia o entidad llevar a cabo un procedimiento de contratación por
             invitación a cuando menos tres personas, en términos de la fracción XI del artículo 42 de la Ley,
             al cual deberá invitarse a participar al promovente de los estudios, planes y programas
             correspondientes. En este caso, la dependencia o entidad deberá proporcionar o dar acceso a
             todos los participantes en el procedimiento de contratación, a la misma información utilizada por
             el promovente para la elaboración del estudio, plan y programa que presentó en términos del
             artículo 18 de la Ley o que le fue requerido, así como a aquélla que la dependencia o entidad
             consideró para determinar la viabilidad del mismo.

    Artículo 75.- Cuando en las dependencias y entidades existan áreas que por sí mismas realicen
contrataciones, la ubicación en los rangos de los montos máximos a que hace referencia el artículo 43 de
la Ley se determinará en función del recurso total autorizado que la dependencia o entidad de que se
trate asigne a cada área para la realización de obras y servicios.

    Para efectos del primer párrafo del artículo 43 de la Ley, se considerará que existe fraccionamiento de
las operaciones cuando se presenten las siguientes circunstancias:

    I. Todas estén fundadas en el artículo 43 de la Ley y la suma de sus importes superen el monto
             máximo indicado en el Presupuesto de Egresos de la Federación para cada procedimiento de
             excepción;

                                                                         54 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    II. Los trabajos objeto de las contrataciones se refieran a la misma obra o proyecto. Lo anterior no
             resultará aplicable en los casos en que el Área responsable de la contratación, justifique
             técnicamente la conveniencia de contratar por especialidad;

    III. El Área responsable de la contratación o el Área requirente pudieron prever las contrataciones
             de las obras o servicios en un solo procedimiento, sin que se haya realizado de esta forma;

    IV. Las operaciones se realicen en un solo ejercicio fiscal, y

    V. Las solicitudes de contratación se hayan hecho por la misma unidad administrativa que tiene el
             carácter de Área requirente y de Área responsable de la contratación, o bien, el Área requirente
             es diferente al Área responsable de la contratación.

                                                                                                                                  Fracción reformada DOF 27-09-2022

    Artículo 76.- En los procedimientos de adjudicación directa, a efecto de garantizar lo dispuesto en el
tercer párrafo del artículo 41 de la Ley, la dependencia o entidad considerará la información contenida en
el registro único de contratistas, en los términos que para tal efecto establezca la Secretaría de la
Función Pública.

    Artículo 77.- En todo lo no previsto para los procedimientos de invitación a cuando menos tres
personas, les serán aplicables, en lo procedente, las disposiciones que prevé este Reglamento para la
licitación pública.

    Para efectos de lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 41 de la Ley, la selección de participantes
podrá hacerse de entre los contratistas que se encuentren inscritos en el registro único de contratistas y
los supuestos señalados en dicho artículo podrán acreditarse con la información contenida en el citado
registro referente a la experiencia, especialidad, capacidad técnica e historial de cumplimiento respecto
de contratos que los contratistas de que se trate tengan celebrados con las dependencias o entidades,
así como si su domicilio se encuentra cerca de la zona donde se pretenden ejecutar los trabajos o prestar
los servicios.

    La inasistencia del representante invitado del órgano interno de control al acto de presentación y
apertura de proposiciones, no será impedimento para continuar el procedimiento de invitación a cuando
menos tres personas, siendo opcional para los licitantes su asistencia al acto.

    La difusión en CompraNet y en la página de Internet de la dependencia o entidad de las invitaciones a
cuando menos tres personas a que hace referencia la fracción I del artículo 44 de la Ley, deberá
realizarse el mismo día en que se entregue la última invitación y estará disponible hasta el día en que se
emita el fallo correspondiente. La referida difusión es de carácter informativo, por lo que solamente
podrán participar en el procedimiento de contratación aquéllas personas que hayan sido invitadas por la
dependencia o entidad.

    Las proposiciones a que se refiere el párrafo primero de la fracción III del artículo 44 de la Ley serán
aquéllas que reciba la convocante en el acto de presentación y apertura de proposiciones, para lo cual
deberán ser como mínimo tres, independientemente de que al efectuar la evaluación de las mismas sólo
una o dos de ellas cumplan con lo requerido en la invitación a cuando menos tres personas. Asimismo,
se emitirá el fallo conforme a lo dispuesto en el artículo 39 de la Ley.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

    Cuando la convocante opte por no realizar junta de aclaraciones, en la invitación a cuando menos tres
personas deberá indicarse la forma y términos en que podrán solicitarse las aclaraciones respectivas, de
cuyas respuestas deberá informarse tanto al solicitante como al resto de los invitados.

                                                 55 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    No resulta aplicable a los procedimientos previstos en este artículo la presentación de propuestas
conjuntas, salvo que la convocante lo estime conveniente para fomentar la participación de las
MIPYMES, o bien, por necesidades técnicas para obtener proposiciones en forma integral, en cuyo caso
se deberá considerar, en lo aplicable, lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 36 de la Ley y por
el artículo 47 de este Reglamento.

    Artículo 78.- En caso de que en el procedimiento de invitación a cuando menos tres personas no se
presenten tres proposiciones se podrá optar por declarar desierta la invitación, o bien, continuar con el
procedimiento y evaluar las proposiciones presentadas. En caso de que sólo se haya presentado una
propuesta, la convocante podrá adjudicarle el contrato si considera que reúne las condiciones requeridas.

    En el supuesto de que un procedimiento de invitación a cuando menos tres personas haya sido
declarado desierto, la persona titular del área responsable de la contratación en la dependencia o entidad
podrá adjudicar directamente el contrato, siempre que no se modifiquen los requisitos establecidos en
dichas invitaciones, sin necesidad de obtener el dictamen de procedencia del Comité, en cuyo caso, debe
informar a este último dicha adjudicación directa durante el mes siguiente a la formalización del contrato.

                                                                                                                                    Artículo reformado DOF 27-09-2022

                                                 CAPÍTULO TERCERO
                                               DE LA CONTRATACIÓN

                                                        SECCIÓN I
                                                    DEL CONTRATO

    Artículo 79.- El contrato además de cumplir con lo señalado en el artículo 46 de la Ley, deberá
contener el programa de ejecución convenido y el presupuesto respectivo, así como los anexos técnicos
que incluirán, entre otros aspectos, los planos con sus modificaciones, especificaciones generales y
particulares de construcción; asimismo, deberá establecer el mecanismo de ajuste de costos que haya
determinado la dependencia o entidad en la convocatoria a la licitación pública, cuando se trate de
contratos celebrados en moneda extranjera, en términos de lo señalado en el artículo 184 de este
Reglamento, y deberá precisar que su vigencia iniciará con la suscripción del mismo por el contratista y
finalizará cuando se firme el acta de extinción de derechos y obligaciones de las partes, o bien, se
actualice el supuesto a que se refiere el último párrafo del artículo 170 del presente Reglamento.

    El contrato deberá establecer, en el caso que se actualice el supuesto a que hace referencia el
segundo párrafo del artículo 48 de la Ley y el primer párrafo del artículo 90 del presente Reglamento, el
monto de la garantía de cumplimiento previsto en el procedimiento de contratación de que se trate y el
porcentaje de reducción al mismo, así como la previsión de que las penas convencionales que se
llegaren a aplicar se calcularán en términos de lo señalado en el segundo párrafo del artículo 86 de este
Reglamento y atendiendo lo previsto en el segundo párrafo del artículo 90 del propio Reglamento.

    En caso de discrepancia entre la convocatoria a la licitación pública, la invitación a cuando menos tres
personas o la solicitud de cotización y el modelo de contrato, prevalecerá lo establecido en la
convocatoria, invitación o solicitud respectiva.

    El Área responsable de la contratación, una vez cumplido el plazo a que hace referencia el artículo 47
de la Ley para la firma del contrato, deberá entregar al contratista una copia firmada.

    Las dependencias y entidades observarán los modelos de contratos para licitación pública, invitación
a cuando menos tres personas y adjudicación directa, así como los modelos de convenios, aprobados
por la Secretaría, que se encuentren publicados en CompraNet, por lo que no se requerirá que los
contratos y convenios previamente a su formalización sean revisados o validados por las áreas jurídicas

                                                 56 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de las dependencias y entidades. Cualquier modificación a los modelos de contratos o convenios deberá
ser autorizada por la Secretaría y será objeto de publicación en CompraNet, incluidas las derivadas de
alguna modificación a la normatividad aplicable.

                                                                                                                                   Párrafo adicionado DOF 02-06-2022

    Las dependencias y entidades serán responsables de establecer las particularidades,
especificaciones y características propias para el cumplimiento del objeto de su contrato o convenio, las
cuales deberán ser acordes con la Ley, el presente Reglamento y demás normatividad aplicable en la
materia.

                                                                                                                                   Párrafo adicionado DOF 02-06-2022

    Artículo 80.- El contrato deberá ser firmado en términos de lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 47 de este Reglamento cuando la proposición ganadora de la licitación pública haya sido
presentada en forma conjunta por varias personas.

    El contrato deberá estipular la forma en la que las personas que integran la proposición conjunta
hayan acordado en el convenio respectivo la parte de los trabajos que ejecutará cada una, así como si
quedarán obligadas en forma solidaria o mancomunada respecto del cumplimiento del contrato.

    Artículo 81.- Para la formalización de los contratos se deberá recabar, en primer término, la firma del
servidor público de la dependencia o entidad de que se trate con las facultades necesarias para celebrar
dichos actos y posteriormente se recabará la firma del contratista. La fecha del contrato será aquélla en la
que el contratista lo hubiere firmado.

    La utilización de los medios remotos de comunicación electrónica que autorice la Secretaría de la
Función Pública en la formalización de los contratos, se llevará a cabo conforme a las disposiciones
administrativas que al efecto expida esa dependencia.

    La fecha, hora y lugar para la firma del contrato será la determinada en la convocatoria a la licitación
pública o en la invitación a cuando menos tres personas, y a falta de señalamiento en éstas se atenderá
a la fecha, hora y lugar indicada en el fallo; en casos justificados, la convocante podrá modificar los
señalados en la convocatoria a la licitación pública, indicando la nueva fecha, hora y lugar en el fallo, así
como las razones debidamente sustentadas que acrediten la modificación. Las fechas que se
determinen, en cualquier caso, deberán quedar comprendidas dentro del plazo establecido en el primer
párrafo del artículo 47 de la Ley. La dependencia o entidad podrá determinar que el licitante dejó de
formalizar injustificadamente el contrato sólo hasta que el mencionado plazo se haya agotado.

    Cuando el contrato no sea firmado por el licitante ganador, en los términos del artículo 47 de la Ley,
procederá la adjudicación del mismo en términos de lo dispuesto en los párrafos primero y segundo de la
fracción V del artículo 74 de este Reglamento.

    En el caso del procedimiento de adjudicación directa la fecha, hora y lugar para la firma del contrato
serán los que determine el Área contratante en la notificación de la adjudicación del mismo; dicha fecha
deberá quedar comprendida dentro de los quince días naturales siguientes al de la citada notificación.

    En el fallo de la licitación o de la invitación a cuando menos tres personas o en el oficio de
adjudicación, según corresponda, se deberá señalar el número, objeto, monto y vigencia del contrato, así
como el porcentaje y monto por el cual deberá otorgarse la garantía de cumplimiento, si es divisible o
indivisible, a efecto que el contratista inicie las gestiones conducentes para la obtención de dicha
garantía.

                                                                                                                                   Párrafo adicionado DOF 02-06-2022

                                                 57 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 82.- Cuando el contrato no sea firmado por la dependencia o entidad, la solicitud y, en su
caso, el pago de los gastos no recuperables se sujetará a los conceptos y plazos previstos en los
párrafos segundo y tercero del artículo 70 de este Reglamento.

    Artículo 83.- En los casos en que la convocatoria a la licitación pública, la invitación a cuando menos
tres personas o la solicitud de cotización no hayan previsto la subcontratación y, por la naturaleza o
especialidad de los trabajos, resulte necesario subcontratar, el contratista deberá solicitar la autorización
previa al titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos. Dicha autorización en ningún caso
significará una ampliación al monto o al plazo del contrato de que se trate.

    Los contratistas serán los únicos responsables de las obligaciones que adquieran con las personas
que subcontraten para la realización de las obras o servicios. Los subcontratistas no tendrán ninguna
acción o derecho que hacer valer en contra de las dependencias y entidades.

    Artículo 84.- El contratista que decida transferir a favor de alguna persona sus derechos de cobro,
deberá solicitar por escrito el consentimiento de la dependencia o entidad, la que resolverá lo procedente
en un término de diez días naturales contados a partir de su presentación. En la solicitud que presente el
contratista, deberá proporcionar la información de la persona a favor de quien pretende transferir sus
derechos de cobro, lo cual será necesario para efectuar el pago correspondiente. La transferencia de
derechos no exenta al contratista de facturar los trabajos que se estimen.

    Cuando los contratistas requieran la transferencia de derechos de cobro para adquirir algún
financiamiento para la ejecución de los trabajos, las dependencias y entidades deberán reconocer los
trabajos realizados hasta el momento de la solicitud, aún y cuando los conceptos de trabajo no se
encuentren totalmente terminados.

    Artículo 85.- Si con motivo de la transferencia de los derechos de cobro solicitada por el contratista se
origina un retraso en el pago, no procederá el pago de los gastos financieros a que hace referencia el
artículo 55 de la Ley.

    Artículo 86.- Las penas convencionales serán determinadas en función del importe de los trabajos
que no se hayan ejecutado o prestado oportunamente, conforme al programa de ejecución convenido,
considerando para el cálculo de las mismas el avance físico de los trabajos conforme a la fecha de corte
para el pago de estimaciones pactada en el contrato. Las penas convencionales se aplicarán
considerando los ajustes de costos, sin incluir el impuesto al valor agregado.

    Sin perjuicio de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 55 de la Ley, en ningún caso se aceptará
la estipulación de penas convencionales a cargo de las dependencias y entidades.

    Artículo 87.- Las penas convencionales procederán únicamente cuando ocurran causas imputables al
contratista. La determinación del atraso se realizará con base en las fechas críticas a que se refiere el
artículo 134 de este Reglamento, si así se estableció en la convocatoria a la licitación pública, y en la
fecha de terminación; las fechas citadas deberán estar fijadas en el programa de ejecución convenido.

    El periodo en el cual se presente un caso fortuito o fuerza mayor durante la ejecución de trabajos no
dará lugar a la aplicación de penas convencionales, siempre que se acredite la imposibilidad del
cumplimiento de todas o alguna de las obligaciones previstas en el contrato de obras y servicios.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

    Las penas convencionales deberán establecerse atendiendo a las características, complejidad y
magnitud de los trabajos a contratar, al tipo de contrato, a los grados de avance y a la posibilidad de
establecer fechas críticas para el cumplimiento de los trabajos.

                                                 58 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 88.- Para efectos de lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 46 Bis de la Ley, el importe
de la retención económica se determinará con base en el contrato celebrado por las partes y en el grado
de atraso que se determine de acuerdo al avance físico en relación con el programa de ejecución
convenido. El contratista podrá recuperar el importe de las retenciones económicas en las siguientes
estimaciones si regulariza los tiempos de atraso conforme al citado programa, salvo que en el contrato se
hayan pactado fechas críticas a que se refiere el artículo 134 de este Reglamento cuyo atraso en su
cumplimiento conlleve a la aplicación de una pena convencional.

    Una vez cuantificadas las retenciones económicas o las penas convencionales, éstas se harán del
conocimiento del contratista mediante nota de bitácora u oficio. El monto determinado como retención
económica o pena convencional, se aplicará en la estimación que corresponda a la fecha en que se
determine el atraso en el cumplimiento.

    De existir retenciones a la fecha de terminación de los trabajos pactada en el contrato y trabajos
pendientes de ejecutar, éstas seguirán en poder de la dependencia o entidad. La cantidad determinada
por concepto de penas convencionales que se cuantifique a partir de la fecha de terminación del plazo se
hará efectiva contra el importe de las retenciones económicas que haya aplicado la dependencia o
entidad.

    Si una vez concluida la totalidad de los trabajos y determinadas las penas convencionales resulta
saldo a favor del contratista por concepto de retenciones económicas, la dependencia o entidad deberá
devolver dicho saldo al contratista, sin que en este caso se genere gasto financiero alguno.

    Cuando se celebren convenios que modifiquen el programa de ejecución convenido, las retenciones
económicas o penas convencionales se calcularán considerando las condiciones establecidas en el
nuevo programa convenido.

                                                        SECCIÓN II
                                                 DE LAS GARANTÍAS

    Artículo 89.- Para efectos del artículo 48 de la Ley, las dependencias y entidades podrán seleccionar
el tipo de garantía que más se ajuste a sus necesidades y que les permita tener la mayor certeza de que
las obligaciones están debidamente respaldadas, y conforme a los modelos de formatos aprobados por la
secretaría, y deben considerar en todos los casos las características, magnitud y complejidad de los
trabajos a realizar.

                                                                                                                                    Artículo reformado DOF 27-09-2022

    Artículo 90.- Las dependencias y entidades podrán reducir el porcentaje de la garantía de
cumplimiento cuando el contratista cuente con antecedentes de cumplimiento favorables en los términos
previstos en el segundo párrafo del artículo 48 de la Ley y en los lineamientos que al efecto emita la
Secretaría de la Función Pública, con base en la información actualizada que se encuentre en el registro
único de contratistas, tales como no estar sancionado por la Secretaría de la Función Pública en los
últimos cinco años; que no se le haya rescindido contrato alguno en el mismo periodo, o que no se le
haya hecho efectiva alguna garantía.

    En los casos señalados en el párrafo anterior, el monto máximo para la aplicación de penas
convencionales se calculará considerando el monto de la garantía de cumplimiento establecido en el
contrato, sin tomar en cuenta el porcentaje de reducción que se le hubiere aplicado a dicha garantía.

    Tratándose de los procedimientos de contratación en los que se exceptúe la presentación de garantía
de cumplimiento de contrato en los términos de la Ley, en la invitación a cuando menos a tres personas o
en la solicitud de cotización se indicará que en las proposiciones o cotizaciones no se deberán incluir los
costos por dicho concepto.

                                                                         59 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    En el supuesto a que se refiere el párrafo anterior, el monto máximo de las penas convencionales por
atraso será del veinte por ciento del monto del contrato, salvo cuando se trate de licitantes que se
ubiquen en el supuesto señalado en la fracción IX del artículo 42 de la Ley, caso en el cual el monto
máximo de las penas convencionales será del diez por ciento.

    Si en los supuestos a que se refiere el artículo 45 Bis de la Ley la ejecución de los trabajos concluye
antes de la formalización del contrato correspondiente, no se solicitará la presentación de la garantía de
cumplimiento ni la incorporación de cláusulas penales; sin embargo, deberá exigirse la garantía de los
defectos, vicios ocultos y cualquier otra responsabilidad en términos del artículo 66 de la Ley.

    Las dependencias y entidades considerarán la posibilidad de que las garantías de cumplimiento, de
anticipo o por vicios ocultos se entreguen por medios electrónicos, siempre que las disposiciones
jurídicas aplicables permitan la constitución de garantías por dichos medios.

    Sin perjuicio de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 92 de este Reglamento, las
dependencias y entidades, una vez cumplidas las obligaciones del contratista a su satisfacción y
entregada la garantía a que se refieren los párrafos primero y segundo del artículo 66 de la Ley,
procederán inmediatamente a través del servidor público facultado, a levantar el acta administrativa que
dé por extinguidos los derechos y obligaciones derivados del contrato, a efecto de que se inicien los
trámites para la cancelación de la garantía de cumplimiento del contrato. Igual obligación tendrán las
dependencias y entidades para la garantía correspondiente a los anticipos, cuando éstos se encuentren
totalmente amortizados.

    Las dependencias que lleven a cabo la cancelación de garantías deberán comunicarlo a la Tesorería
de la Federación dentro de los quince días hábiles siguientes a la cancelación.

    Artículo 91.- La garantía de cumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato no podrá ser
menor al diez por ciento del monto total autorizado al contrato en cada ejercicio, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 48 de la Ley. La garantía de cumplimiento se hará efectiva por el monto total de la
obligación garantizada salvo que, por la naturaleza de las obras y servicios, en el contrato se haya
estipulado la divisibilidad de la misma.

    La garantía de cumplimiento deberá ser entregada a la dependencia o entidad dentro de los quince
días naturales siguientes a la fecha en que el licitante a quien se le haya adjudicado el contrato reciba la
notificación del fallo, pero invariablemente antes de la firma del contrato.

    En aquellos contratos cuyo plazo de ejecución supere un ejercicio presupuestal, se estará a lo
dispuesto en el artículo 92 de este Reglamento.

    Las modificaciones en monto o plazo de los contratos conllevarán el respectivo ajuste a la garantía de
cumplimiento. Cuando se trate de un incremento en el monto o una ampliación en el plazo que no se
encuentren cubiertos por la garantía originalmente otorgada, deberá estipularse en el convenio
modificatorio respectivo el plazo para entregar la ampliación de la garantía, el cual no deberá exceder de
diez días naturales siguientes a la firma de dicho convenio, así como incluirse una cláusula resolutoria del
convenio en el caso de que la ampliación de garantía no sea entregada en el plazo señalado. Tratándose
de fianza, el ajuste correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último
párrafo del artículo 98 del presente Reglamento.

    Artículo 92.- Cuando los trabajos se realicen en más de un ejercicio presupuestario, la garantía de
cumplimiento deberá sustituirse en el o los siguientes ejercicios en proporción al monto autorizado para el
ejercicio presupuestal de que se trate, considerando los trabajos faltantes de ejecutar conforme al
programa convenido actualizando los importes de acuerdo con los ajustes de costos autorizados y las

                                                                         60 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

modificaciones contractuales. En estos casos la garantía de cumplimiento sustituta deberá ser entregada
a la dependencia o entidad dentro de los 15 días naturales siguientes a la fecha en que el monto de la
inversión autorizada se notifique al contratista.

    A petición del contratista, la dependencia o entidad podrá acceder a que no se sustituya la garantía
otorgada en el primer ejercicio fiscal, siempre que continúe vigente y su importe mantenga la misma
proporción que la del primer ejercicio en relación con el valor actualizado de los trabajos faltantes por
ejecutar en cada ejercicio siguiente. Tratándose de fianza, el ajuste correspondiente se realizará
conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del artículo 98 del presente Reglamento.

    Artículo 93.- Una vez que haya sido constituida y entregada a la dependencia o entidad la garantía a
que alude el artículo 66 de la Ley, la garantía de cumplimiento otorgada en el primer ejercicio, en caso de
que no haya sido sustituida, o la garantía otorgada en el último ejercicio de ejecución de los trabajos, se
podrán cancelar.

    Artículo 94.- Cuando los trabajos se realicen en más de un ejercicio presupuestario, el contratista
deberá entregar las garantías de los anticipos para el primer ejercicio, en la fecha y lugar establecidos en
el contrato o, en su defecto, dentro de los quince días naturales siguientes a la fecha de notificación del
fallo. Para los ejercicios siguientes se entregarán dentro de los quince días naturales siguientes a la fecha
en que la dependencia o entidad notifique por escrito al contratista el monto del anticipo que se le
otorgará, atendiendo a la inversión autorizada al contrato para el ejercicio de que se trate.

    Las garantías previstas en el párrafo anterior solamente se cancelarán cuando se hayan amortizado
totalmente los anticipos otorgados, o bien, en el supuesto a que se refiere el numeral 2 del inciso b) de la
fracción III del artículo 143 de este Reglamento.

    Artículo 95.- Las garantías que se otorguen para responder por las obligaciones previstas en el
primer párrafo del artículo 66 de la Ley se sujetarán a los términos, plazo y condiciones establecidos en el
contrato y son independientes a las penas convencionales a que se refiere el artículo 86 de este
Reglamento.

    Las garantías señaladas en el párrafo anterior, se cancelarán una vez transcurridos doce meses,
contados a partir de la fecha del acta de recepción física de los trabajos, siempre que durante ese
periodo no haya surgido una responsabilidad a cargo del contratista.

    Artículo 96.- Cuando aparezcan defectos, vicios ocultos o cualquier otra responsabilidad atribuible al
contratista en los trabajos realizados dentro del plazo cubierto por la garantía a que se refiere el artículo
anterior, la dependencia o entidad deberá hacerlo del conocimiento de la afianzadora, en caso de que la
garantía se hubiere constituido mediante fianza, a efecto de que ésta no sea cancelada y notificarlo por
escrito al contratista, para que éste haga las correcciones o reposiciones correspondientes, dentro de un
plazo máximo de treinta días naturales; transcurrido este término sin que se hayan realizado, la
dependencia o entidad procederá a hacer efectiva la garantía. Si la reparación requiere de un plazo
mayor, las partes podrán convenirlo, debiendo continuar vigente la garantía. Tratándose de fianza, el
ajuste correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del
artículo 98 del presente Reglamento.

    Artículo 97.- Si la garantía por defectos y vicios ocultos de los trabajos y por cualquier otra
responsabilidad fue constituida mediante fianza, su cancelación estará a lo previsto en la póliza de
garantía que se otorgue en los términos del artículo 98 de este Reglamento.

    Si se constituyó mediante aportación líquida de recursos en un fideicomiso, transcurrido el plazo a que
hace referencia el artículo 66 de la Ley, el contratista podrá retirar su aportación, además de los

                                                 61 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

rendimientos obtenidos, para lo cual la dependencia o entidad instruirá por escrito lo procedente a la
institución fiduciaria.

    En caso de haberse expedido carta de crédito irrevocable, el contratista obtendrá de la dependencia o
entidad la orden de cancelación correspondiente para su trámite ante la institución de que se trate.

    Artículo 98.- Los contratistas podrán otorgar las garantías a que se refiere la Ley y este Reglamento,
en alguna de las formas previstas en el artículo 137 del Reglamento de la Ley del Servicio de Tesorería
de la Federación en el caso de dependencias, o en las disposiciones aplicables tratándose de entidades.

    Cuando la forma de garantía sea mediante fianza, se observará lo siguiente:

    I. La póliza de la fianza deberá contener como mínimo las siguientes previsiones:

             a) Que la fianza se otorgará atendiendo a todas las estipulaciones contenidas en el contrato;

             b) Que para cancelar la fianza será requisito contar con el acta administrativa de extinción de
                   derechos y obligaciones, o bien, el finiquito y, en caso de existir saldos a cargo del
                   contratista, la liquidación correspondiente.

                   En el caso de la fianza que se constituya como garantía a la que alude el artículo 66 de la
                   Ley, el contratista deberá presentar a la afianzadora el acta de recepción física de los
                   trabajos después de transcurrido el plazo a que alude el artículo 95 de este Reglamento.
                   De presentarse el supuesto a que se refiere el artículo 96 del presente Reglamento, el
                   contratista presentará ante la afianzadora una manifestación expresa y por escrito de la
                   dependencia o entidad en la que señale su conformidad para cancelar la fianza;

             c) Que la fianza permanecerá vigente durante el cumplimiento de la obligación que garantice
                   y continuará vigente en caso de que se otorgue prórroga al cumplimiento del contrato, así
                   como durante la substanciación de todos los recursos legales o de los juicios que se
                   interpongan y hasta que se dicte resolución definitiva que quede firme, y

             d) Que la afianzadora acepta expresamente someterse a los procedimientos de ejecución
                   previstos en la Ley Federal de Instituciones de Fianzas para la efectividad de las fianzas,
                   aún para el caso de que proceda el cobro de indemnización por mora, con motivo del pago
                   extemporáneo del importe de la póliza de fianza requerida. Tratándose de dependencias,
                   el procedimiento de ejecución será el previsto en el artículo 95 de la citada Ley,
                   debiéndose atender para el cobro de indemnización por mora lo dispuesto en el artículo
                   95-Bis de dicha Ley;

    II. En caso de la celebración de convenios para ampliar el monto o el plazo de ejecución del
             contrato, se deberá realizar la modificación correspondiente a la fianza;

    III. Cuando al realizarse el finiquito resulten saldos a cargo del contratista y éste efectúe la totalidad
             del pago en forma incondicional, las dependencias y entidades deberán cancelar la fianza
             respectiva, y

    IV. Cuando se requiera hacer efectivas las fianzas, las dependencias deberán remitir a la Tesorería
             de la Federación, dentro del plazo a que hace referencia el artículo 143 del Reglamento de la
             Ley del Servicio de Tesorería de la Federación, la solicitud donde se precise la información
             necesaria para identificar la obligación o crédito que se garantiza y los sujetos que se vinculan
             con la fianza, debiendo acompañar los documentos que soporten y justifiquen el cobro, de
             conformidad con lo dispuesto por el Reglamento del Artículo 95 de la Ley Federal de

                                                                         62 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             Instituciones de Fianzas, para el Cobro de Fianzas Otorgadas a Favor de la Federación, del
             Distrito Federal, de los Estados y de los Municipios Distintas de las que Garantizan
             Obligaciones Fiscales Federales a cargo de Terceros; tratándose de entidades la solicitud se
             remitirá al área correspondiente de la propia entidad.

    Las modificaciones a las fianzas deberán formalizarse con la participación que corresponda a la
afianzadora, en términos de las disposiciones aplicables.

                                                       SECCIÓN III
                              DE LAS MODIFICACIONES A LOS CONTRATOS

    Artículo 99.- Si durante la vigencia del contrato existe la necesidad de modificar el monto o el plazo
de ejecución de los trabajos, la dependencia o entidad procederá a celebrar el convenio correspondiente
con las nuevas condiciones, debiendo el residente sustentarlo en un dictamen técnico que funde y motive
las causas que lo originan.

    En cualquier momento se podrán modificar las especificaciones del proyecto cuando, derivado de un
avance tecnológico, de ingeniería, científico o de cualquier otra naturaleza, se justifique que la variación
de dichas especificaciones representan la obtención de mejores condiciones para el Estado.

    Para los efectos del artículo 59 de la Ley, las modificaciones que se aprueben mediante la celebración
de los convenios se considerarán parte del contrato y por lo tanto obligatorias para quienes los suscriban.

    El conjunto de los programas de ejecución que se deriven de las modificaciones a los contratos,
integrará el programa de ejecución convenido en el contrato, con el cual se medirá el avance físico de los
trabajos.

    Los convenios modificatorios a los contratos deberán formalizarse por escrito por parte de las
dependencias y entidades, los cuales deberán ser suscritos por el servidor público que haya firmado el
contrato, quien lo sustituya o quien esté facultado para ello. Tratándose de fianza, el ajuste
correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del artículo 98
del presente Reglamento.

    Artículo 100.- Las modificaciones a los contratos podrán realizarse por igual en aumento que en
reducción. Si se modifica el plazo, los periodos se expresarán en días naturales y la determinación del
porcentaje de variación se hará con respecto del plazo originalmente pactado; en tanto que si es al
monto, la comparación será con base en el monto original del contrato.

    Las modificaciones al plazo serán independientes a las modificaciones al monto, debiendo
considerarse en forma separada, aun cuando para fines de su formalización puedan integrarse en un solo
documento.

    Artículo 101.- Cuando se realicen conceptos de trabajo al amparo de convenios en monto o plazo,
dichos conceptos se deberán considerar y administrar independientemente a los originalmente pactados
en el contrato, debiéndose formular estimaciones específicas, a efecto de tener un control y seguimiento
adecuado.

    Los conceptos de trabajo contenidos en el contrato y los emitidos en cada uno de los convenios
pueden incluirse en la misma estimación, distinguiéndolos unos de otros, anexando la documentación
que los soporte para efectos de pago.

                                                 63 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 102.- Para los efectos del cuarto párrafo del artículo 59 de la Ley, cuando la modificación a
los contratos implique aumento o reducción por una diferencia superior al veinticinco por ciento del
importe original establecido en los mismos o del plazo de ejecución, el Área responsable de la ejecución
de los trabajos junto con el contratista, deberán revisar los indirectos y el financiamiento originalmente
pactados y determinar la procedencia de ajustarlos a las nuevas condiciones en caso de que éstas se
presenten.

    Será necesario solicitar de manera justificada la autorización de la Secretaría de la Función Pública,
en los siguientes casos:

    I. Cuando el monto se incremente en más de un veinticinco por ciento, sin que se incremente el
             plazo de ejecución originalmente pactado en el contrato;

    II. Cuando el monto y el plazo de ejecución originalmente pactados en el contrato se reduzcan en
             más de un veinticinco por ciento, y

    III. Cuando el monto y el plazo de ejecución originalmente pactados en el contrato se incrementen
             en más de un veinticinco por ciento.

    En los casos no previstos en las fracciones anteriores de variación del monto y plazo en el porcentaje
señalado en este artículo, no se requerirá autorización de la Secretaría de la Función Pública, debiendo
el Área responsable de la ejecución de los trabajos junto con el contratista proceder a la revisión de los
indirectos y el financiamiento y, en su caso, al ajuste correspondiente.

    La revisión de los indirectos y el financiamiento se realizará siempre y cuando se encuentre vigente el
contrato, conforme al siguiente procedimiento:

    I. La revisión deberá efectuarse respecto a la totalidad del plazo y monto contratados, incluyendo
             los que deriven de los convenios modificatorios, y no sólo respecto del porcentaje que exceda
             del veinticinco por ciento;

    II. La información contenida en la proposición se tomará como base para la revisión;

    III. De la información mencionada en el inciso anterior se deberán identificar los rubros de
             administración en campo y los de oficinas centrales, así como los rubros que integran el
             porcentaje de financiamiento propuesto originalmente;

    IV. La dependencia o entidad debe establecer junto con el contratista los rubros que realmente se
             vieron afectados, a fin de precisar las diferencias que resulten como consecuencia de las
             nuevas condiciones en que se ejecutaron los trabajos;

    V. Con base en las diferencias detectadas, la dependencia o entidad junto con el contratista,
             deberá determinar los nuevos porcentajes de indirectos y financiamiento que les serán
             aplicables al contrato;

    VI. Sólo se deberá solicitar documentación comprobatoria, en aquellos casos en que el contratista
             requiera se le reconozca un costo mayor de alguno o varios de los rubros de indirectos y
             financiamiento contenidos en su proposición, y

    VII. La autorización de los ajustes por parte de la dependencia o entidad deberá constar por escrito,
             los cuales se aplicarán como un diferencial a todas las estimaciones autorizadas de los trabajos
             desde el inicio del contrato hasta su conclusión.

                                                 64 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 103.- En caso de que el contratista concluya los trabajos en un plazo menor al establecido en
el contrato, no será necesaria la celebración de convenio alguno. Si el contratista se percata de la
imposibilidad de cumplir con el programa de ejecución convenido, por causas no imputables a él, deberá
notificarlo a la dependencia o entidad, mediante anotación en la Bitácora, presentando la solicitud de
ampliación de plazo y la documentación justificatoria dentro del plazo de ejecución de los trabajos.

    La dependencia o entidad, dentro de los treinta días naturales siguientes a la presentación de la
solicitud del contratista señalado en el párrafo anterior, emitirá el dictamen de resolución; de no hacerlo,
la solicitud se tendrá por aceptada. El convenio mediante el cual se ampliará el plazo respectivo deberá
formalizarse dentro de los cuarenta y cinco días naturales siguientes a la emisión del dictamen de
referencia o a la afirmativa ficta de la dependencia o entidad.

                                                                                                                                    Párrafo reformado DOF 27-09-2022

    Artículo 104.- Para los efectos de lo dispuesto en el séptimo párrafo del artículo 59 de la Ley, los
contratistas podrán promover la solicitud de reconocimiento ante las dependencias o entidades
correspondientes, cuando se trate del aumento en el costo de los insumos de los trabajos no ejecutados
conforme al programa de ejecución convenido, o bien las dependencias o entidades promoverán la
reducción de dichos costos, conforme a lo siguiente según corresponda:

    I. Las dependencias y entidades solicitarán a la Secretaría de la Función Pública, la emisión de
             disposiciones para determinar si existen circunstancias económicas de tipo general a las que se
             atribuya directamente el aumento o reducción en los costos de los insumos de los trabajos no
             ejecutados conforme al programa de ejecución convenido por causas no imputables al
             contratista. Al efecto, las dependencias y entidades presentarán la información que permita a la
             Secretaría de la Función Pública emitir las disposiciones correspondientes, previa opinión de la
             Secretaría y de la Secretaría de Economía;

    II. De confirmarse la condición a que se refiere la fracción anterior, las dependencias y entidades
             realizarán el análisis necesario para que en el caso concreto determinen la procedencia de
             reconocer el aumento en los costos de los insumos, para lo cual solicitarán al contratista que
             presente la información que acredite dicho incremento. El reconocimiento del incremento en el
             costo de los insumos se realizará atendiendo a lo siguiente:

             a) La base para el cálculo de los incrementos será el listado de insumos a que se refiere la
                   fracción I del Apartado B del artículo 45 de este Reglamento;

             b) La dependencia o entidad junto con el contratista determinarán los índices aplicables para
                   el reconocimiento del incremento en los insumos, los cuales deberán provenir
                   preferentemente de publicaciones oficiales o de otras que se seleccionen con criterios de
                   oportunidad, confiabilidad, imparcialidad y disponibilidad;

             c) El contratista deberá efectuar el cálculo del incremento considerando el listado y los
                   índices mencionados en los incisos a) y b) anteriores y presentarlo a la dependencia o
                   entidad para su análisis, y

             d) La dependencia o entidad dentro de los sesenta días naturales siguientes a la recepción
                   de la información a que se refiere el inciso anterior, deberá emitir por escrito la resolución
                   que proceda. En caso contrario, la resolución se entenderá en sentido positivo;

    III. Si la variación es a la baja, la dependencia o entidad en un plazo no mayor a sesenta días
             naturales siguientes a la fecha en que la Secretaría de la Función Pública haya emitido las
             disposiciones en las que se confirme la existencia de circunstancias económicas de tipo
             general, determinará las reducciones correspondientes y las notificará al contratista junto con

                                                 65 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             los elementos que haya considerado para tomar dicha determinación, atendiendo lo establecido
             en los incisos a) y b) de la fracción anterior.

             El contratista dentro de los sesenta días naturales siguientes a la notificación señalada en el
             párrafo anterior, analizará la variación a la baja que le presente la dependencia o entidad y, en
             caso de discrepancia, solicitará la revisión conjunta de las reducciones determinadas. Concluido
             el plazo señalado sin que el contratista formule la solicitud de revisión, se tendrá por aceptada
             la reducción, y

    IV. Cuando sea procedente el reconocimiento del aumento o reducción de los costos de los
             insumos, su pago deberá realizarse en el finiquito correspondiente, sin que en ningún caso se
             generen gastos financieros por dicho concepto.

    Artículo 105.- Si durante la ejecución de los trabajos, el contratista se percata de la necesidad de
ejecutar cantidades adicionales o conceptos no previstos en el catálogo original del contrato, deberá
notificarlo a la dependencia o entidad de que se trate, para que ésta resuelva lo conducente. El
contratista sólo podrá ejecutarlos una vez que cuente con la autorización por escrito o en la Bitácora, por
parte de la residencia, salvo que se trate de situaciones de emergencia en las que no sea posible esperar
su autorización.

    Cuando sea la dependencia o entidad la que requiera de la ejecución de los trabajos o conceptos
señalados en el párrafo anterior, éstos deberán ser autorizados y registrados en la Bitácora por el
residente. A los precios unitarios generados para los referidos conceptos se deberán aplicar los
porcentajes de indirectos, el costo por financiamiento, el cargo por utilidad y los cargos adicionales
convenidos en el contrato, salvo lo previsto en el artículo 102 de este Reglamento.

    La dependencia o entidad deberá asegurarse de contar con los recursos disponibles y suficientes
dentro de su presupuesto autorizado. Por su parte, el contratista ampliará la garantía otorgada para el
cumplimiento del contrato en la misma proporción sobre el monto del convenio. Tratándose de fianza, el
ajuste correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del
artículo 98 del presente Reglamento.

    Artículo 106.- Cuando la dependencia o entidad requiera de la ejecución de cantidades adicionales
no previstas en el catálogo original del contrato, se haya formalizado o no el convenio respectivo, una vez
ejecutados los trabajos, el contratista elaborará sus estimaciones y las presentará a la residencia en la
fecha de corte más cercana.

    Artículo 107.- Si durante la ejecución de la obra o servicio de que se trate surge la necesidad de
realizar trabajos por conceptos no previstos en el catálogo original del contrato, el contratista deberá
presentar los análisis de precios correspondientes con la documentación que los soporte y apoyos
necesarios para su revisión, a partir de que se ordene su ejecución y hasta los treinta días naturales
siguientes a que se concluyan dichos trabajos; la conciliación y autorización de los referidos precios
unitarios deberá realizarse durante los siguientes treinta días naturales a su presentación.

    Para la determinación de los nuevos precios unitarios las dependencias y entidades, junto con el
contratista, procederán en el siguiente orden y manera, siendo cada fracción excluyente de la anterior:

    I. Hacerlo con base en los costos directos estipulados en el contrato y que sean aplicables a los
             nuevos conceptos;

    II. Determinar los nuevos precios unitarios a partir de los elementos contenidos en los análisis de
             los precios ya establecidos en el contrato.

                                                 66 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

        Para los efectos de esta fracción, los elementos a considerar se referirán a lo siguiente: los
        insumos con sus costos; los consumos y los rendimientos por unidad de obra en las mismas
        condiciones a las originales y los costos indirectos, de financiamiento, cargo por utilidad y
        cargos adicionales.

        La aplicación de los elementos señalados en el párrafo anterior será la base para la
        determinación de los nuevos precios unitarios, debiendo considerar lo siguiente:

        a) Los costos de los insumos establecidos en el contrato, se aplicarán directamente a los
               consumos calculados por unidad de obra para la ejecución de los trabajos no previstos de
               que se trate;

        b) Cuando se requieran insumos que no estén contenidos en el contrato y el importe conjunto
               de éstos no exceda del veinticinco por ciento del valor del nuevo precio, se podrán aplicar
               los costos investigados en el mercado conciliados por las partes. La condición anterior no
               será limitativa en el caso de equipos de instalación permanente, para los cuales se aplicará
               el costo investigado y conciliado; debiendo considerar que los costos de los insumos
               deben estar referidos a los presentados en el acto de presentación y apertura de
               proposiciones, y

        c) Para determinar los consumos y los rendimientos de un precio unitario para trabajos
               extraordinarios se podrá tomar como base el análisis de un precio establecido en el
               contrato cuyo procedimiento constructivo sea similar, ajustando los consumos y
               rendimientos en función del grado de dificultad y alcance del nuevo precio, conservando la
               relación que guarden entre sí los consumos y los rendimientos en los análisis de precios
               unitarios de conceptos de trabajos existentes en el catálogo original;

III. Cuando no sea posible determinar el precio unitario en los términos de las fracciones
        anteriores, solicitarán al contratista que presente una propuesta de conceptos y precios
        unitarios, estableciendo un plazo para ello, debiendo emitir el dictamen de resolución dentro de
        los veinte días naturales siguientes a aquél en que reciba la propuesta. El contratista deberá
        calcular el nuevo precio aplicando los costos de los insumos contenidos en los precios unitarios
        del contrato y para los que no estén contenidos en ellos propondrá los que haya investigado en
        el mercado, proporcionando los apoyos necesarios y conciliando éstos con la dependencia o
        entidad, considerando que los costos de los insumos deberán estar referidos a los presentados
        en el acto de presentación y apertura de proposiciones.

        El contratista podrá determinar analíticamente los consumos y rendimientos para el nuevo
        precio unitario, tomando en cuenta la experiencia de su personal de construcción o los
        antecedentes aplicables de trabajos similares, conciliando con la dependencia o entidad, o

IV. Analizarlos partiendo de la observación directa de los trabajos, previo acuerdo con el contratista
        respecto del procedimiento constructivo, maquinaria, equipo, personal y demás que intervengan
        en los conceptos.

        La residencia dejará constancia por escrito de la aceptación de la propuesta, debiendo vigilar
        que se respeten las condiciones establecidas en el contrato correspondiente. En dicho escrito
        se establecerán las condiciones necesarias para la ejecución y el pago de los trabajos; se
        designará a la persona que se encargará de la verificación de los consumos, de los recursos
        asignados y de los avances y se determinará el programa, los procedimientos constructivos, la
        maquinaria, el equipo y el personal a utilizar.

                                                 67 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             Durante la ejecución de los trabajos, en un plazo similar a la frecuencia de sus estimaciones, el
             contratista entregará los documentos comprobatorios de los consumos y recursos empleados
             en el periodo que corresponda; dichos documentos formarán parte del precio unitario que se
             deberá determinar. Esta documentación deberá estar avalada por el representante designado
             para la verificación de los consumos y recursos, considerando que los costos de los insumos
             deberán estar referidos a los presentados en el acto de presentación y apertura de
             proposiciones.

             Los documentos referidos en el párrafo anterior se enviarán al Área responsable de la ejecución
             de los trabajos con la misma periodicidad de las estimaciones, la información contenida en esta
             documentación será la base para calcular el precio unitario para el pago de los trabajos, por lo
             que el contratista deberá acompañar también la documentación comprobatoria de los costos de
             los insumos. Los costos se verificarán y conciliarán con anterioridad a su aplicación en el precio
             unitario por elaborar, salvo los costos ya establecidos en el contrato.

    En todos los casos, la dependencia o entidad deberá emitir por escrito al contratista,
independientemente de la anotación en la Bitácora, la orden de trabajo correspondiente. Los conceptos,
sus especificaciones y los precios unitarios que deriven de dichos trabajos quedarán incorporados al
contrato, en los términos del convenio modificatorio que para tal efecto se suscriba.

    Si como resultado de la variación de las cantidades de obra originales, se requiere de la participación
de maquinaria o equipo de construcción, mano de obra, materiales o procedimientos de construcción en
condiciones distintas a las consideradas en los análisis de precios unitarios que sirvieron de base para
adjudicar el contrato, dichos conceptos deberán analizarse como un concepto no previsto en el catálogo
original del contrato.

    Artículo 108.- Si por las características y complejidad de los precios unitarios no considerados en el
catálogo original del contrato no es posible su conciliación y autorización en el término señalado en el
primer párrafo del artículo anterior, las dependencias y entidades, previa justificación, podrán autorizar
hasta por un plazo de sesenta días naturales, el pago provisional de los costos directos de los insumos
que efectivamente se hayan suministrado o utilizado en las obras, siempre que se cumplan las siguientes
condiciones:

    I. Que se cuente con la autorización del residente y del área encargada de los precios unitarios y,
             en su caso, del supervisor;

    II. Que los pagos cuenten con el soporte documental necesario que justifique que el contratista
             efectivamente ya realizó su pago, tales como facturas, nóminas, costos horarios, entre otros;

    III. Que el residente y, en su caso, el supervisor lleven un control diario, con sus respectivas
             anotaciones en la Bitácora, de los siguientes conceptos:

             a) Consumo de material, de acuerdo a lo requerido por los trabajos a ejecutar;

             b) Cantidad de mano de obra utilizada y las categorías del personal encargado
                   específicamente de los trabajos, la que debe ser proporcionada en forma eficiente, de
                   acuerdo con la experiencia en obras similares;

             c) Cantidad de maquinaria o equipo de construcción utilizado en horas efectivas, los que
                   deben ser proporcionados en forma eficiente y con rendimientos de máquinas y equipos
                   nuevos, y

             d) Cantidad o volumen de obra realizado durante la jornada;

                                                 68 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    IV. Que una vez vencido el plazo de los sesenta días, sin llegar a la conciliación, la dependencia o
             entidad determinará el precio extraordinario definitivo con base en lo observado en la fracción
             anterior; debiendo considerar los porcentajes de indirectos, financiamiento, utilidad y cargos
             adicionales, pactados en el contrato, y

    V. Que en el caso de que exista un pago en exceso, se deberá hacer el ajuste correspondiente en
             la siguiente estimación, o bien, en el finiquito, y se procederá de acuerdo con lo establecido en
             el último párrafo del artículo 55 de la Ley, sin responsabilidad alguna para las partes.

    En todos los casos se deberá anotar mensualmente en la Bitácora los pagos autorizados y su monto
total, las obras o contratos de que se trate y el importe definitivo de cada precio no previsto en el catálogo
de conceptos original.

    Artículo 109.- Según el tipo y las características de los contratos, los convenios deberán contener
como mínimo lo siguiente:

    I. La identificación del tipo de convenio que se realizará y de cada una de las partes contratantes,
             asentando el nombre y el cargo de sus representantes, así como el acreditamiento de su
             personalidad;

    II. El dictamen técnico y los documentos que justifiquen la celebración del convenio;

    III. El objeto del convenio, anotando una descripción sucinta de las modificaciones que se van a
             realizar;

    IV. Un programa de ejecución valorizado de acuerdo a la periodicidad establecida para las
             estimaciones, que considere los conceptos que se realizarán durante su vigencia;

    V. La estipulación por la que las partes acuerdan que, con excepción a lo expresamente estipulado
             en el convenio, regirán todas y cada una de las cláusulas del contrato original;

    VI. Cuando el convenio implique un incremento al plazo de ejecución se deberá señalar el plazo de
             ejecución para el convenio y el porcentaje que representa, así como el plazo de ejecución total
             considerando el del contrato original y el nuevo programa de ejecución convenido, y

    VII. Cuando el convenio implique un incremento al monto, además de lo previsto en las fracciones
             anteriores, se deberá contemplar lo siguiente:

             a) La disponibilidad presupuestaria;

             b) El importe del convenio con número y letra, así como el resultado de la suma con el
                   contrato original y el porcentaje que representa el nuevo importe respecto del original;

             c) La obligación, por parte del contratista, de ampliar la garantía en los mismos términos a los
                   establecidos para el contrato original, y

             d) Un catálogo de conceptos valorizado, indicando las cantidades y los precios unitarios que
                   lo conforman, determinando cuál es su origen en los términos del artículo 59 de la Ley.

                                                 CAPÍTULO CUARTO
                                                  DE LA EJECUCIÓN

                                                                         69 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 110.- La ejecución de los trabajos deberá realizarse con la secuencia y en el tiempo previsto
en el programa de ejecución convenido en el contrato.

    Artículo 111.- Para iniciar la ejecución de los trabajos, las dependencias y entidades deberán
designar a un servidor público y el contratista a un representante que fungirán como residente y
superintendente, respectivamente.

    Cuando la supervisión se realice por terceras personas, el residente podrá instalar dicha supervisión
con posterioridad al inicio de los trabajos.

                                                        SECCIÓN I
                               DE LOS RESPONSABLES DE LOS TRABAJOS

    Artículo 112.- El titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos designará al servidor
público que fungirá como residente, debiendo tomar en cuenta los conocimientos, habilidades y
capacidad para llevar a cabo la supervisión, vigilancia, control y revisión de los trabajos; el grado
académico; la experiencia en administración y construcción de obras y realización de servicios; el
desarrollo profesional y el conocimiento en obras y servicios similares a aquéllos de que se hará cargo.
La designación del residente deberá constar por escrito.

    Para efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 53 de la Ley, se considerará que la
residencia se encuentra ubicada en el sitio de ejecución de los trabajos, cuando se localice en la zona de
influencia de la ejecución de los mismos en los casos en que las características, complejidad y magnitud
de los trabajos haga necesario establecer la residencia de esta manera, para lo cual el titular del Área
responsable de la ejecución de los trabajos dejará constancia en el expediente respectivo de las
justificaciones con las que se acredite dicha necesidad.

    Las dependencias y entidades que contraten de manera ocasional obras y servicios y no cuenten con
áreas o estructuras especializadas para tales fines ni con servidores públicos con las aptitudes descritas
en el primer párrafo del presente artículo deberán prever, durante la etapa de planeación de las obras o
servicios de que se trate, las acciones necesarias para obtener el apoyo de dependencias o entidades
que se relacionen con la naturaleza de la obra o servicio a ejecutar y que cuenten con servidores públicos
que reúnan los requisitos señalados en el primer párrafo de este artículo, a efecto de que éstos puedan
fungir como residentes, para lo cual deberán celebrar las bases de colaboración o acuerdos de
coordinación que correspondan.

    Artículo 113.- Las funciones de la residencia serán las siguientes:

    I. Supervisar, vigilar, controlar y revisar la ejecución de los trabajos;

    II. Tomar las decisiones técnicas correspondientes y necesarias para la correcta ejecución de los
             trabajos, debiendo resolver oportunamente las consultas, aclaraciones, dudas o solicitudes de
             autorización que presente el supervisor o el superintendente, con relación al cumplimiento de
             los derechos y obligaciones derivadas del contrato;

    III. Vigilar, previo al inicio de los trabajos, que se cumplan con las condiciones previstas en los
             artículos 19 y 20 de la Ley;

    IV. Verificar la disponibilidad de los recursos presupuestales necesarios para la suscripción de
             cualquier convenio modificatorio que implique la erogación de recursos;

                                                 70 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    V. Dar apertura a la Bitácora en términos de lo previsto por la fracción III del artículo 123 de este
             Reglamento, así como por medio de ella, emitir las instrucciones pertinentes y recibir las
             solicitudes que le formule el superintendente. Cuando la Bitácora se lleve por medios
             convencionales, ésta quedará bajo su resguardo;

    VI. Vigilar y controlar el desarrollo de los trabajos, en sus aspectos de calidad, costo, tiempo y
             apego a los programas de ejecución de los trabajos, de acuerdo con los avances, recursos
             asignados y rendimientos pactados en el contrato.

             Cuando el proyecto requiera de cambios estructurales, arquitectónicos, funcionales, de proceso,
             entre otros, deberá recabar por escrito las instrucciones o autorizaciones de los responsables
             de las áreas correspondientes;

    VII. Vigilar que, previamente al inicio de la obra, se cuente con los proyectos arquitectónicos y de
             ingeniería, especificaciones de calidad de los materiales y especificaciones generales y
             particulares de construcción, catálogo de conceptos con sus análisis de precios unitarios o
             alcance de las actividades de obra o servicio, programas de ejecución y suministros o
             utilización, términos de referencia y alcance de servicios;

    VIII. Revisar, controlar y comprobar que los materiales, la mano de obra, la maquinaria y equipos
             sean de la calidad y características pactadas en el contrato;

    IX. Autorizar las estimaciones, verificando que cuenten con los números generadores que las
             respalden;

    X. Coordinar con los servidores públicos responsables las terminaciones anticipadas o rescisiones
             de contratos y, cuando se justifique, las suspensiones de los trabajos, debiéndose auxiliar de la
             dependencia o entidad para su formalización;

    XI. Solicitar y, en su caso, tramitar los convenios modificatorios necesarios;

    XII. Rendir informes con la periodicidad establecida por la convocante, así como un informe final
             sobre el cumplimiento del contratista en los aspectos legales, técnicos, económicos, financieros
             y administrativos;

    XIII. Autorizar y firmar el finiquito de los trabajos;

    XIV. Verificar la correcta conclusión de los trabajos, debiendo vigilar que el Área requirente reciba
             oportunamente el inmueble en condiciones de operación, así como los planos correspondientes
             a la construcción final, los manuales e instructivos de operación y mantenimiento y los
             certificados de garantía de calidad y funcionamiento de los bienes instalados;

    XV. Presentar a la dependencia o entidad los casos en los que exista la necesidad de realizar
             cambios al proyecto, a sus especificaciones o al contrato, a efecto de analizar las alternativas
             de solución y determinar la factibilidad, costo, tiempo de ejecución y necesidad de prorrogar o
             modificar el contrato, y

    XVI. Las demás funciones que las disposiciones jurídicas le confieran, así como aquéllas que le
             encomienden las dependencias y entidades.

    Artículo 114.- En atención a las características, complejidad y magnitud de los trabajos el residente
podrá auxiliarse por la supervisión en términos de lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 53 de

                                                 71 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la Ley, la cual tendrá las funciones que se señalan en este Reglamento, con independencia de las que se
pacten en el contrato de supervisión.

    Cuando no se cuente con el auxilio de la supervisión, las funciones a que se refiere el artículo 115 de
este Reglamento estarán a cargo de la residencia.

    Artículo 115.- Las funciones de la supervisión serán las que a continuación se señalan:

    I. Revisar de manera detallada y previamente al inicio de los trabajos, la información que le
             proporcione la residencia con relación al contrato, con el objeto de enterarse de las condiciones
             en las que se desarrollará la obra o servicio y del sitio de los trabajos, así como de las diversas
             partes y características del proyecto, debiendo recabar la información necesaria que le permita
             iniciar los trabajos de supervisión según lo programado y ejecutarlos ininterrumpidamente hasta
             su conclusión;

    II. Participar en la entrega física del sitio de la obra al superintendente y proporcionar trazos,
             referencias, bancos de nivel y demás elementos que permitan iniciar adecuadamente los
             trabajos;

    III. Obtener de la residencia la ubicación de las obras inducidas y subterráneas y realizar con el
             contratista el trazo de su trayectoria;

    IV. Integrar y mantener al corriente el archivo derivado de la realización de los trabajos, el cual
             contendrá, entre otros, los siguientes documentos:

             a) Copia del proyecto ejecutivo, incluyendo el proceso constructivo, las normas, las
                   especificaciones y los planos autorizados;

             b) Matrices de precios unitarios o cédula de avances y pagos programados, según
                   corresponda;

             c) Modificaciones autorizadas a los planos;

             d) Registro y control de la Bitácora y las minutas de las juntas de obra;

             e) Permisos, licencias y autorizaciones;

             f) Contratos, convenios, programas de obra y suministros, números generadores, cantidades
                   de obra realizadas y faltantes de ejecutar y presupuesto;

             g) Reportes de laboratorio y resultado de las pruebas, y

             h) Manuales y garantía de la maquinaria y equipo;

    V. Vigilar la adecuada ejecución de los trabajos y transmitir al contratista en forma apropiada y
             oportuna las órdenes provenientes de la residencia;

    VI. Dar seguimiento al programa de ejecución convenido para informar al residente sobre las
             fechas y las actividades críticas que requieran seguimiento especial, así como sobre las
             diferencias entre las actividades programadas y las realmente ejecutadas, y para la aplicación
             de retenciones económicas, penas convencionales, descuentos o la celebración de convenios;

                                                 72 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN                    Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Registrar en la Bitácora los avances y aspectos relevantes durante la ejecución de los trabajos
        con la periodicidad que se establezca en el contrato;

VIII. Celebrar juntas de trabajo con el superintendente o con la residencia para analizar el estado,
        avance, problemas y alternativas de solución, consignando en las minutas y en la Bitácora los
        acuerdos tomados y dar seguimiento a los mismos;

IX. Vigilar que el superintendente cumpla con las condiciones de seguridad, higiene y limpieza de
        los trabajos;

X. Revisar las estimaciones a que se refiere el artículo 130 de este Reglamento para efectos de
        que la residencia las autorice y, conjuntamente con la superintendencia, firmarlas
        oportunamente para su trámite de pago, así como comprobar que dichas estimaciones incluyan
        los documentos de soporte respectivo;

XI. Llevar el control de las cantidades de obra o servicio realizados y de las faltantes de ejecutar,
        cuantificándolas y conciliándolas con la superintendencia; para ello, la supervisión y la
        superintendencia deberán considerar los conceptos del catálogo contenido en la proposición del
        licitante a quien se le haya adjudicado el contrato, las cantidades adicionales a dicho catálogo y
        los conceptos no previstos en el mismo;

XII. Llevar el control del avance financiero de la obra considerando, al menos, el pago de
        estimaciones, la amortización de anticipos, las retenciones económicas, las penas
        convencionales y los descuentos;

XIII. Avalar las cantidades de los insumos y los rendimientos de mano de obra, la maquinaria y el
        equipo de los conceptos no previstos en el catálogo de conceptos contenido en la proposición
        del licitante a quien se le haya adjudicado el contrato, presentados por la superintendencia para
        la aprobación del residente;

XIV. Verificar que los planos se mantengan actualizados, por conducto de las personas que tengan
        asignada dicha tarea;

XV. Analizar detalladamente el programa de ejecución convenido considerando e incorporando,
        según el caso, los programas de suministros que la dependencia o entidad haya entregado al
        contratista, referentes a materiales, maquinaria, equipos, instrumentos y accesorios de
        instalación permanente;

XVI. Coadyuvar con la residencia para vigilar que los materiales, la mano de obra, la maquinaria y
        los equipos sean de la calidad y características pactadas en el contrato, vigilando que la
        superintendencia presente oportunamente los reportes de laboratorio con sus resultados;

XVII. Verificar la debida terminación de los trabajos dentro del plazo convenido;

XVIII. Coadyuvar en la elaboración del finiquito de los trabajos;

                                                                   Fracción reformada DOF 27-09-2022

XIX. Coadyuvar en el ámbito de sus funciones, en la integración y conformación del expediente de
        obra o servicios, y

                                                                                                                            Fracción adicionada DOF 27-09-2022

XX. Las demás que le señale la residencia o la dependencia o entidad en los términos de referencia
        respectivos.

                                                 73 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

                                                                                                                                    Fracción recorrida DOF 27-09-2022

    Artículo 116.- Cuando la supervisión sea realizada por terceros, las dependencias y entidades
observarán, además de los lineamientos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 53 de la Ley, las
siguientes previsiones:

    I. Las funciones señaladas en el artículo anterior, así como las que adicionalmente prevean las
             dependencias y entidades para cada caso particular, deberán ser congruentes con los términos
             de referencia respectivos y asentarse en el contrato que se suscriba, y

    II. Tanto en los términos de referencia como en el contrato deberán especificarse los productos o
             los documentos esperados y su forma de presentación. Entre los documentos señalados,
             deberán incluirse los informes que serán presentados con la periodicidad establecida por la
             convocante, los cuales serán el respaldo de las estimaciones correspondientes y deben
             contemplar como mínimo los siguientes aspectos:

             a) Las variaciones del avance físico y financiero de la obra;

             b) Los reportes de cumplimiento de los programas de suministro de materiales, mano de
                   obra, maquinaria y equipo;

             c) Las minutas de trabajo;

             d) Los cambios efectuados o por efectuar al proyecto;

             e) Las pruebas de laboratorio realizadas o por realizar en la ejecución de los trabajos;

             f) Los comentarios explícitos de las variaciones registradas en el periodo, en relación a los
                   programas convenidos, así como la consecuencia o efecto de dichas variaciones para la
                   conclusión oportuna de la obra y las acciones tomadas al respecto, y

             g) La memoria fotográfica.

    Artículo 117.- El superintendente deberá conocer con amplitud los proyectos, normas de calidad y
especificaciones de construcción, catálogo de conceptos o actividades de obra o servicio, programas de
ejecución y de suministros, incluyendo los planos con sus modificaciones, especificaciones generales y
particulares de construcción y normas de calidad, Bitácora, convenios y demás documentos inherentes,
que se generen con motivo de la ejecución de los trabajos.

    La dependencia o entidad podrá reservarse en el contrato el derecho de solicitar en cualquier
momento, por causas justificadas, la sustitución del superintendente y el contratista tendrá la obligación
de nombrar a otro que reúna los requisitos exigidos en el contrato.

    Artículo 118.- Si el contratista realiza trabajos por mayor valor del contratado, sin mediar orden por
escrito de parte de la dependencia o entidad, independientemente de la responsabilidad en que incurra
por la ejecución de los trabajos excedentes, no tendrá derecho a reclamar pago alguno por ello, ni
modificación alguna del plazo de ejecución de los trabajos.

    Cuando los trabajos no se hayan realizado de acuerdo con lo estipulado en el contrato o conforme a
las órdenes escritas de la dependencia o entidad, ésta podrá ordenar su demolición, reparación o
reposición inmediata con los trabajos adicionales que resulten necesarios, los cuales se harán por cuenta
del contratista sin que tenga derecho a retribución adicional alguna por ello. En este caso, la dependencia
o entidad, si lo estima necesario, podrá ordenar la suspensión total o parcial de los trabajos contratados

                                                 74 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en tanto no se lleve a cabo la demolición, reposición o reparación indicadas, sin que esto sea motivo para
ampliar el plazo señalado para su terminación.

    Artículo 119.- Los trabajos quedarán bajo la responsabilidad del contratista hasta el momento de su
entrega a la dependencia o entidad, por lo que quedará a su cargo, entre otros aspectos, la conservación
y la limpieza de los mismos.

    Artículo 120.- El contratista estará obligado a coadyuvar con la autoridad competente en la extinción
de incendios comprendidos en las zonas en que se ejecuten los trabajos objeto del contrato, con el
personal y elementos de que disponga para ese fin. El contratista deberá dar aviso al residente de la
existencia de incendios, de su localización y magnitud.

    Artículo 121.- El contratista tendrá la obligación de notificar al residente la aparición de cualquier
brote epidémico en la zona de los trabajos objeto del contrato y, de ser posible, coadyuvar a combatirlo
con los medios de que disponga. También enterará al residente cuando con los trabajos se afecten las
condiciones ambientales y los procesos ecológicos de la zona en que se realicen los propios trabajos.

                                                        SECCIÓN II
                                                   DE LA BITÁCORA

    Artículo 122.- El uso de la Bitácora es obligatorio en cada uno de los contratos de obras y servicios.
Su elaboración, control y seguimiento se hará por medios remotos de comunicación electrónica, para lo
cual la Secretaría de la Función Pública implementará el programa informático que corresponda.

    La Secretaría de la Función Pública autorizará que la elaboración, control y seguimiento de la Bitácora
se realice a través de medios de comunicación convencional cuando las dependencias y entidades así lo
soliciten en los siguientes casos:

    I. Cuando por virtud del sitio donde se realicen los trabajos existan dificultades tecnológicas que
             impidan llevar la Bitácora a través de medios remotos de comunicación electrónica;

    II. Cuando se ejecuten trabajos derivados de caso fortuito o fuerza mayor;

    III. Cuando el uso de la Bitácora a través de medios remotos de comunicación electrónica ponga
             en riesgo la seguridad nacional o la seguridad pública, en términos de las leyes de la materia, y

    IV. Si las dependencias y entidades realizan de manera ocasional obras y servicios.

    La información contenida en la Bitácora podrá ser consultada por la Secretaría de la Función Pública o
por los órganos internos de control en el ejercicio de sus facultades de inspección, vigilancia y control.

    Artículo 123.- Las dependencias y entidades usarán la Bitácora atendiendo al medio de comunicación
a través del cual se opere.

    Para el uso de la Bitácora electrónica y la Bitácora convencional, se considerará lo siguiente:

    I. Las hojas originales y sus copias deben estar siempre foliadas y referidas al contrato de que se
             trate;

    II. El contenido de cada nota deberá precisar, según las circunstancias de cada caso: número,
             clasificación, fecha, descripción del asunto, ubicación, causa, solución, prevención,

                                                 75 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

        consecuencia económica, responsabilidad si la hubiere y fecha de atención, así como la
        referencia, en su caso, a la nota que se contesta;

III. Se deberá iniciar con una nota especial relacionando como mínimo la fecha de apertura, datos
        generales de las partes involucradas, nombre y firma del personal autorizado, domicilios y
        teléfonos, datos particulares del contrato y alcances descriptivos de los trabajos y de las
        características del sitio donde se desarrollarán; la inscripción de los documentos que
        identifiquen oficialmente al residente y, en su caso, al supervisor, así como al superintendente
        por parte del contratista, quienes serán los responsables para realizar registros en la Bitácora,
        indicando, en su caso, a quién o a quiénes se autoriza para llevar a cabo dichos registros.

        Además de lo dispuesto en el párrafo anterior, se establecerá un plazo máximo para la firma de
        las notas, debiendo acordar las partes que se tendrán por aceptadas una vez vencido el plazo;

IV. El horario en el que se podrá consultar y asentar notas, el que deberá coincidir con las jornadas
        de trabajo de campo;

V. Todas las notas deberán numerarse en forma seriada y fecharse consecutivamente respetando,
        sin excepción, el orden establecido;

VI. Se prohibirá la modificación de las notas ya firmadas, inclusive para el responsable de la
        anotación original;

VII. Cuando se cometa algún error de escritura, redacción o cualquier otro que afecte la debida
        comunicación entre las partes, la nota deberá anularse por quien la emita, señalando enseguida
        de dicha nota la mención de que ésta ha quedado anulada y debiendo abrir, de ser necesario,
        otra nota con el número consecutivo que le corresponda y con la descripción correcta;

VIII. No se deberá sobreponer ni añadir texto alguno a las notas de Bitácora, ni entre renglones,
        márgenes o cualquier otro sitio; de ser necesario adicionar un texto, se deberá abrir otra nota
        haciendo referencia a la de origen;

IX. Se deberán cancelar los espacios sobrantes de una hoja al completarse el llenado de las
        mismas;

X. Cuando se requiera, se podrán ratificar en la Bitácora las instrucciones emitidas vía oficios,
        minutas, memoranda y circulares, refiriéndose al contenido de los mismos, o bien, anexando
        copias;

XI. Deberá utilizarse la Bitácora para asuntos trascendentes que deriven de la ejecución de los
        trabajos en cuestión;

XII. El residente, el superintendente y, en su caso, el supervisor deberán resolver y cerrar
        invariablemente todas las notas que les correspondan, o especificar que su solución será
        posterior, debiendo en este último caso relacionar la nota de resolución con la que le dé origen,
        y

XIII. El cierre de la Bitácora debe consignarse en una nota que dé por terminados los trabajos, la
        cual deberá elaborarse en la misma fecha en que es autorizada la estimación final.

                                                                                                                             Fracción reformada DOF 24-02-2023

                                                 76 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    En atención a las características, complejidad y magnitud de los trabajos la residencia podrá realizar la
apertura de una Bitácora por cada uno de los frentes de la obra, o bien, por cada una de las
especialidades que se requieran.

    Artículo 124.- Para el uso de la Bitácora convencional, además de lo señalado en el artículo anterior,
se considerará lo siguiente:

    I. Se deberá contar con un original para la dependencia o entidad y al menos dos copias, una
             para el contratista y otra para la residencia o la supervisión;

    II. Las copias deberán ser desprendibles, no así las originales;

    III. Las notas o asientos deberán efectuarse claramente, con tinta indeleble y letra legible;

    IV. La nota cuyo original y copias aparezcan con tachaduras y enmendaduras será nula;

    V. Una vez firmadas las notas de la Bitácora, los interesados podrán retirar sus respectivas copias,
             y

    VI. La Bitácora deberá permanecer en la residencia a fin de que las consultas requeridas se
             efectúen en el sitio.

    Artículo 125.- Cuando se presenten cualquiera de los eventos que a continuación se relacionan, se
deberá efectuar el registro en la Bitácora mediante la nota correspondiente conforme a lo siguiente:

    I. Al residente le corresponderá registrar:

             a) La autorización de modificaciones al proyecto ejecutivo, al procedimiento constructivo, a
                   los aspectos de calidad y a los programas de ejecución convenidos;

             b) La autorización de estimaciones;

             c) La aprobación de ajuste de costos;

             d) La aprobación de conceptos no previstos en el catálogo original y cantidades adicionales;

             e) La autorización de convenios modificatorios;

             f) La terminación anticipada o la rescisión administrativa del contrato;

             g) La sustitución del superintendente, del anterior residente y de la supervisión;

             h) Las suspensiones de trabajos;

             i) Las conciliaciones y, en su caso, los convenios respectivos;

             j) Los casos fortuitos o de fuerza mayor que afecten el programa de ejecución convenido, y

             k) La terminación de los trabajos;

    II. Al superintendente corresponderá registrar:

                                                 77 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             a) La solicitud de modificaciones al proyecto ejecutivo, al procedimiento constructivo, a los
                   aspectos de calidad y a los programas de ejecución convenidos;

             b) La solicitud de aprobación de estimaciones;

             c) La falta o atraso en el pago de estimaciones;

             d) La solicitud de ajuste de costos;

             e) La solicitud de conceptos no previstos en el catálogo original y cantidades adicionales;

             f) La solicitud de convenios modificatorios, y

             g) El aviso de terminación de los trabajos, y

    III. A la supervisión le corresponderá registrar:

             a) El avance físico y financiero de la obra en las fechas de corte señaladas en el contrato;

             b) El resultado de las pruebas de calidad de los insumos con la periodicidad que se
                   establezca en el contrato o mensualmente;

             c) Lo relacionado con las normas de seguridad, higiene y protección al ambiente que deban
                   implementarse, y

             d) Los acuerdos tomados en las juntas de trabajo celebradas con el contratista o con la
                   residencia, así como el seguimiento a los mismos.

    El registro de los aspectos señalados en las fracciones anteriores se realizará sin perjuicio de que los
responsables de los trabajos puedan anotar en la Bitácora cualesquiera otros que se presenten y que
sean de relevancia para los trabajos.

    Artículo 126.- Por lo que se refiere a contratos de servicios, la Bitácora deberá contener como mínimo
las modificaciones autorizadas a los alcances del contrato, las ampliaciones o reducciones de los mismos
y los resultados de las revisiones que efectúe la dependencia o entidad, así como las solicitudes de
información que tenga que hacer el contratista para efectuar las labores encomendadas.

                                                       SECCIÓN III
                                              DE LA FORMA DE PAGO

    Artículo 127.- Las cantidades de trabajos presentadas en las estimaciones deberán corresponder a la
secuencia y tiempo previsto en el programa de ejecución convenido, así como a los estándares de
desempeño que, en su caso, se establezcan en la convocatoria a la licitación pública y en el contrato.

    Las dependencias y entidades deberán establecer en el contrato el lugar en que se realizará el pago y
las fechas de corte, las que podrán referirse a fechas fijas, o bien, a un acontecimiento que deba
cumplirse.

    El atraso que tenga lugar por la falta de pago de estimaciones no implicará retraso en el programa de
ejecución convenido y, por tanto, no se considerará como causa de aplicación de penas convencionales
ni como incumplimiento del contrato y causa de rescisión administrativa. Tal situación deberá
documentarse y registrarse en la Bitácora.

                                                 78 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    El retraso en el pago de estimaciones en que incurran las dependencias y entidades diferirá en igual
plazo la fecha de terminación de los trabajos, circunstancia que deberá formalizarse, previa solicitud del
contratista, a través del convenio respectivo. No procederá dicho diferimiento cuando el retraso en el
pago derive de causas imputables al contratista.

    Artículo 128.- Una vez analizados y calculados los importes de las estimaciones, las dependencias y
entidades deberán considerar para su pago los derechos e impuestos que les sean aplicables, así como
retener el importe de los mismos, cuando corresponda, de conformidad con las disposiciones fiscales
aplicables.

    Dentro del plazo a que se refiere el segundo párrafo del artículo 54 de la Ley, la dependencia o
entidad deberá revisar la factura y, si reúne los requisitos administrativos y fiscales, tramitar y realizar el
pago de la misma al contratista.

    El contratista será el único responsable de que las facturas que se presenten para su pago cumplan
con los requisitos administrativos y fiscales, por lo que la falta de pago por la omisión de alguno de éstos
o por su presentación incorrecta no será motivo para solicitar el pago de los gastos financieros a que
hace referencia el artículo 55 de la Ley.

    En caso de que las facturas entregadas por los contratistas para su pago presenten errores o
deficiencias, la dependencia o entidad, dentro de los tres días hábiles siguientes al de su recepción,
indicará por escrito al contratista las deficiencias que deberá corregir. El periodo que transcurra entre la
entrega del citado escrito y la presentación de las correcciones por parte del contratista no se computará
para efectos del segundo párrafo del artículo 54 de la Ley.

    Artículo 129.- Las dependencias y entidades considerarán la posibilidad de utilizar medios de
comunicación electrónica para la presentación y autorización de las estimaciones con base en las cuales
se realice el pago a los contratistas, siempre que cuenten con los sistemas electrónicos que garanticen la
inalterabilidad y confiabilidad de la información y previamente obtengan la autorización de la Secretaría
de la Función Pública.

    Las dependencias y entidades que estén en posibilidad de realizar el pago a contratistas por medios
electrónicos, de conformidad con el párrafo anterior, deberán dar al contratista la opción de recibirlos por
dichos medios, de lo contrario, se deberá justificar tal circunstancia ante el órgano interno de control
correspondiente.

    Artículo 130.- En los contratos de obras y servicios únicamente se reconocerán los siguientes tipos
de estimaciones:

    I. De trabajos ejecutados;

    II. De pago de cantidades adicionales o conceptos no previstos en el catálogo original del contrato;

    III. De gastos no recuperables a que alude el artículo 62 de la Ley, y

    IV. De los ajustes de costos.

    Las estimaciones autorizadas por la residencia se considerarán como documentos independientes
entre sí, por lo que cada una podrá ser negociada para efectos de su pago.

                                                 79 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 131.- El pago de las estimaciones no se considerará como la aceptación plena de los
trabajos, ya que la dependencia o entidad tendrá el derecho de reclamar por trabajos faltantes o mal
ejecutados y, en su caso, del pago en exceso que se haya efectuado.

    Artículo 132.- Los documentos que deberán acompañarse a cada estimación serán determinados por
cada dependencia o entidad, atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los trabajos, los
cuales serán, entre otros, los siguientes:

    I. Números generadores;

    II. Notas de Bitácora;

    III. Croquis;

    IV. Controles de calidad, pruebas de laboratorio y fotografías;

    V. Análisis, cálculo e integración de los importes correspondientes a cada estimación;

    VI. Avances de obra, tratándose de contratos a precio alzado, y

    VII. Informe del cumplimiento de la operación y mantenimiento conforme al programa de ejecución
             convenido, tratándose de amortizaciones programadas.

    Artículo 133.- En los contratos bajo la condición de pago sobre la base de precios unitarios se
tendrán por autorizadas las estimaciones que las dependencias y entidades omitan resolver respecto de
su procedencia, dentro del término que para tal efecto dispone el primer párrafo del artículo 54 de la Ley.

    En todos los casos, el residente deberá hacer constar en la Bitácora la fecha en que se presentan las
estimaciones.

    En el caso de que el contratista no presente las estimaciones en el plazo establecido en el primer
párrafo del artículo 54 de la Ley, la estimación correspondiente se presentará en la siguiente fecha de
corte, sin que ello dé lugar a la reclamación de gastos financieros por parte del contratista.

    Artículo 134.- En los contratos celebrados bajo la condición de pago a precio alzado las
dependencias y entidades podrán optar por estipular el pago del importe de los trabajos hasta su total
terminación o cuando se finalice cada actividad principal de los trabajos, conforme a lo dispuesto por el
artículo 222 de este Reglamento y de acuerdo a las fechas pactadas.

    Cuando las características, magnitud y complejidad de los trabajos que se vayan a realizar lo
requieran, las dependencias y entidades podrán solicitar en la convocatoria a la licitación pública, la
invitación a cuando menos tres personas y la solicitud de cotización, según corresponda, que los
participantes establezcan fechas críticas a las que se ajustarán sus programas de ejecución, con el
objeto de que en el contrato correspondiente se pacte el pago respectivo y que los trabajos puedan tener
la continuidad necesaria para su oportuna terminación. En todos los casos, las fechas críticas deben
corresponder a porcentajes parciales de ejecución de trabajos, ser congruentes con el financiamiento
requerido por el participante y ser claramente medibles, así como congruentes con la red de actividades,
la cédula de avances y pagos programados y, en general, con los programas de ejecución pactados.

    Artículo 135.- En los contratos que celebren las dependencias y entidades cuya condición de pago se
haya pactado mediante amortización programada, se establecerán los plazos, términos y condiciones en
los que se efectuarán los pagos, los que deberán ser acordes con el programa de amortización
convenido.

                                                                         80 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 136.- El pago de los ajustes de costos directos y del costo por financiamiento se efectuará en
las estimaciones de ajuste de costos siguientes al mes en que se haya autorizado el ajuste, aplicando al
importe de las estimaciones el incremento desglosado correspondiente a los factores que se autoricen
para cada tipo de ajuste, debiéndose aplicar los últimos que se tengan autorizados.

    Todos los factores de ajuste concedidos deberán acumularse entre ellos.

    Artículo 137.- La autorización del pago de los gastos no recuperables deberá constar por escrito,
acompañando la documentación que acredite su procedencia, sin necesidad de celebrar convenio
alguno.

    El pago de las estimaciones de gastos no recuperables autorizados debidamente comprobados se
realizará conforme a los términos y condiciones del segundo párrafo del artículo 54 de la Ley.

    Una vez calculados los importes de los gastos no recuperables en términos de este artículo, no se
podrán aplicar a dichos importes los porcentajes por concepto de indirectos, financiamiento y utilidad a
que se refieren los artículos 212, 214 y 219 de presente Reglamento.

                                                       SECCIÓN IV
                                                  DE LOS ANTICIPOS

    Artículo 138.- El importe de los anticipos que se otorguen con base en los contratos de obras o de
servicios, será el que resulte de aplicar el porcentaje señalado en la convocatoria a la licitación pública al
monto total de la proposición, si los trabajos se realizan en un solo ejercicio. Cuando los trabajos se
realicen en más de un ejercicio el monto del anticipo se obtendrá aplicando el porcentaje señalado en la
convocatoria a la licitación pública al monto total de la asignación presupuestal autorizada para el
contrato en el ejercicio de que se trate.

    Para determinar el porcentaje de los anticipos que se otorgarán conforme al presente artículo, las
dependencias y entidades deberán tener en cuenta las características, complejidad y magnitud de los
trabajos, los que tendrán por objeto apoyar la debida ejecución y continuidad de las obras y servicios.

    Previamente a la entrega del anticipo, el contratista deberá presentar al Área responsable de la
ejecución de los trabajos un programa en el que se establezca la forma en que se aplicará dicho anticipo,
lo cual deberá precisarse en la convocatoria a la licitación pública y en el contrato. El área mencionada
deberá requerir al contratista la información conforme a la cual se acredite el cumplimiento del citado
programa; tal requerimiento podrá realizarse en cualquier momento durante la vigencia del contrato.

    En el caso de que el contratista no cumpla el programa a que se refiere el párrafo anterior por causas
debidamente justificadas y acreditadas ante el Área responsable de la ejecución de los trabajos, dicho
programa deberá ser modificado conforme a las nuevas condiciones que se hubieren presentado.

    Artículo 139.- En el supuesto a que se refiere la fracción IV del artículo 50 de la Ley, cuando las
condiciones de los trabajos requieran que se otorgue un anticipo superior al cincuenta por ciento de la
asignación presupuestal aprobada para el contrato, el Área responsable de la contratación deberá
informar a la Secretaría de la Función Pública, previamente a la entrega del anticipo, señalando las
razones que lo sustenten.

    Para los efectos de lo dispuesto por la fracción V del artículo 50 de la Ley, el Área responsable de la
contratación autorizará otorgar como anticipo hasta el monto total de la asignación autorizada al contrato
durante el primer ejercicio.

                                                                         81 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 140.- El diferimiento del programa de ejecución convenido a que se refiere la fracción I del
artículo 50 de la Ley, sólo procederá cuando exista atraso en la entrega del anticipo que se pactó realizar
en una sola exhibición o, cuando se hubiere pactado su entrega en varias parcialidades, exista atraso en
la entrega de la primera parcialidad.

    Artículo 141.- El importe del anticipo se pondrá a disposición del contratista contra la entrega de la
garantía prevista en la fracción I del artículo 48 de la Ley.

    Cuando el contratista no ejerza el anticipo otorgado en la forma pactada en el contrato y conforme al
programa a que se refiere el párrafo tercero del artículo 138 de este Reglamento, las dependencias y
entidades no podrán exigirle cargo alguno, salvo en el supuesto a que se refiere el último párrafo del
artículo 50 de la Ley.

    Artículo 142.- Para los efectos de la Ley y este Reglamento, una vez autorizado el anticipo
correspondiente al contrato de que se trate, o bien, al convenio modificatorio respectivo, las
dependencias y entidades deberán considerarlo como un importe pagado.

    Artículo 143.- Para la amortización de los anticipos otorgados se procederá de la siguiente manera:

    I. El anticipo se amortizará del importe de cada estimación de trabajos ejecutados que presente el
             contratista conforme al programa de ejecución convenido; dicha amortización deberá ser
             proporcional al porcentaje de anticipo otorgado, sin perjuicio de lo dispuesto en la fracción III
             incisos a), b) y c) de este artículo;

    II. Cuando respecto de los contratos en los que se consideraron anticipos, se celebren convenios
             modificatorios que no prevén anticipos para ejecutar los trabajos que amparen, no se realizará
             amortización alguna ni afectación en el ajuste de costos.

             En el caso de que por el cambio del ejercicio presupuestario, los convenios modificatorios
             señalados en el párrafo anterior hayan sido considerados para actualizar la asignación
             presupuestaria del ejercicio siguiente de acuerdo con lo dispuesto en el tercer párrafo del
             artículo 23 de la Ley, la amortización del anticipo se realizará aplicando el porcentaje
             establecido en el contrato considerando la asignación presupuestaria actualizada, y

    III. El procedimiento de amortización deberá realizarse conforme a lo siguiente:

             a) Cuando los trabajos se realicen en un solo ejercicio, se considerará lo siguiente:

                   1. El importe del anticipo otorgado en el ejercicio se amortizará en el mismo periodo del
                          ejercicio en que se otorgue;

                   2. Cuando en la estimación presentada no se logre amortizar el anticipo conforme al
                          importe previsto en el programa de ejecución convenido, por causas imputables al
                          contratista, dicho importe se sumará al que corresponda amortizar en la siguiente
                          estimación de acuerdo al mencionado programa, y

                   3. Cuando por causas no imputables al contratista no se logre amortizar el anticipo
                          otorgado conforme a los importes establecidos en el programa de ejecución
                          convenido, la amortización del importe pendiente se ajustará de acuerdo a la
                          modificación de dicho programa;

                                                 82 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) En el caso de que los trabajos se ejecuten en más de un ejercicio, se atenderá a lo
      siguiente:

      1. El importe del anticipo otorgado se amortizará en el mismo ejercicio en que se
             otorgue;

      2. Cuando no se logre amortizar el anticipo otorgado en el ejercicio por causas
             imputables al contratista, el saldo pendiente por amortizar se descontará del importe a
             otorgar como anticipo en el siguiente ejercicio.

             En este supuesto, en las estimaciones correspondientes a los trabajos atrasados que
             se presenten en el siguiente ejercicio, no serán afectadas por concepto de
             amortización de anticipo.

             En el caso de que no se amortice el anticipo otorgado en los ejercicios subsecuentes
             se aplicará lo previsto en los párrafos anteriores del presente numeral;

      3. En caso de que el anticipo no se amortice en el ejercicio en que se otorgue por
             causas no imputables al contratista, el saldo por amortizar no se reintegrará en ese
             ejercicio y el anticipo previsto para el siguiente se entregará cuando inicien los
             trabajos programados para este último ejercicio.

             El porcentaje de la amortización del anticipo en el siguiente ejercicio será el resultado
             de dividir el anticipo no amortizado del ejercicio de que se trate, más el anticipo
             concedido en el siguiente ejercicio, entre el importe total de los trabajos a ejecutar en
             el siguiente ejercicio, conforme al programa de ejecución convenido.

             En el caso previsto en el presente numeral, el anticipo del siguiente ejercicio se
             entregará siempre y cuando el contratista acredite haber aplicado el anticipo del
             ejercicio anterior conforme al programa a que se refiere el tercer párrafo del artículo
             138 de este Reglamento;

c) En caso de que el anticipo se otorgue conforme a lo señalado en el primer párrafo de la
      fracción V del artículo 50 de la Ley, deberá procederse de la siguiente manera:

      1. El porcentaje de la amortización del anticipo en el primer ejercicio será el resultado de
             dividir el importe del anticipo concedido en el primer ejercicio conforme al programa
             de ejecución convenido, entre el importe total de los trabajos a ejercer en el primero y
             segundo ejercicios, conforme al programa de ejecución convenido;

      2. El porcentaje de la amortización del anticipo en el segundo ejercicio será el resultado
             de dividir el saldo por amortizar del primer ejercicio más el anticipo concedido en el
             segundo, entre el importe total de los trabajos a ejercer en el segundo ejercicio,
             conforme al programa de ejecución convenido. En caso de que los trabajos se
             ejecuten en más de dos ejercicios el porcentaje de amortización para el tercer
             ejercicio y subsecuentes deberá calcularse conforme a lo establecido en el presente
             numeral, amortizándolo en términos de lo dispuesto en el inciso a) de esta fracción, y

      3. Cuando no se logre amortizar el anticipo otorgado en el ejercicio de que se trate, se
             procederá conforme a lo señalado en los numerales 2 y 3 del inciso b) de esta
             fracción, según corresponda, y

                                                 83 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             d) En caso de que exista un saldo faltante por amortizar, éste deberá liquidarse totalmente en
                   la estimación final.

                                                        SECCIÓN V
                                          DE LA SUSPENSIÓN DE OBRA

    Artículo 144.- Cuando ocurra la suspensión de los trabajos, el servidor público designado por la
dependencia o entidad lo notificará al contratista señalando las causas que la motivan, la fecha de su
inicio y de la probable reanudación de los trabajos, así como las acciones que debe considerar en lo
relativo a su personal, maquinaria y equipo de construcción.

    La fecha de terminación de los trabajos se prorrogará en igual proporción al periodo que comprenda la
suspensión de los mismos, sin modificar el plazo de ejecución convenido. Lo anterior se formalizará
mediante el acta circunstanciada de suspensión.

    El suministro deficiente del proveedor de materiales y equipos de instalación permanente no será
motivo de suspensión de los trabajos cuando dicho suministro sea responsabilidad del contratista.

    Artículo 145.- El contratista podrá solicitar, a partir de la determinación de la suspensión de los
trabajos, el pago de los gastos no recuperables a que hace referencia la fracción I del artículo 62 de la
Ley y que se generen durante la suspensión. La solicitud del contratista deberá presentarse en las fechas
de corte para el pago de estimaciones estipuladas en el contrato.

    Artículo 146.- Tratándose de suspensión de trabajos, el pago de gastos no recuperables a que se
refiere la fracción I del artículo 62 de la Ley se limitará a lo siguiente:

    I. A las rentas de equipo o, si resulta más barato, a los fletes del retiro y regreso del mismo al sitio
             de los trabajos;

    II. A la mano de obra programada que permanezca en el sitio de los trabajos durante el periodo de
             la suspensión que no haya sido trasladada a otro frente de trabajo o a otra obra y que se
             encuentre registrada en la Bitácora o en el documento de control de asistencia que definan las
             partes;

    III. Al monto correspondiente a los costos indirectos que se hayan generado durante el periodo de
             suspensión.

             Los costos indirectos que se considerarán son los previstos en el artículo 213 del presente
             Reglamento, con independencia de la condición de pago establecida en el contrato de que se
             trate, y

    IV. El costo por mantenimiento, conservación y almacenamiento cuando no impliquen un costo
             indirecto.

    Para la determinación de los gastos a que se refiere este artículo se deberán considerar como
elementos razonables para su cálculo los programas y costos originalmente propuestos por el contratista,
debiéndose ajustar con el último porcentaje de ajuste de costos autorizado antes de la suspensión. En el
caso de los contratos celebrados bajo la condición de pago a precio alzado, el contratista podrá tomar
como referencia los conceptos que se señalan en el Capítulo Sexto del Título Segundo del presente
Reglamento, para acreditar los gastos no recuperables en que haya incurrido.

                                                 84 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 147.- En todos los casos de suspensión de los trabajos la dependencia o entidad deberá
levantar un acta circunstanciada en la que hará constar como mínimo lo siguiente:

    I. El lugar, fecha y hora en que se levanta el acta;

    II. El nombre y firma del residente y del superintendente, así como del servidor público autorizado
             para ordenar la suspensión en los términos del artículo 60 de la Ley;

    III. Los datos de identificación de los trabajos que se suspenderán. Si la suspensión es parcial sólo
             se identificará la parte correspondiente y las medidas que habrán de tomarse para su
             reanudación;

    IV. Las razones o las causas justificadas que dieron origen a la suspensión;

    V. Una relación pormenorizada de la situación legal, administrativa, técnica y económica en la que
             se encuentren los trabajos o la parte que se vaya a suspender, debiendo hacer constancia del
             personal y equipo que se retira y del que se autoriza su permanencia, de acuerdo con el
             programa de ejecución convenido;

    VI. El tiempo de duración de la suspensión. Cuando la reanudación de los trabajos esté ligada a un
             hecho o acto de realización cierta pero de fecha indeterminada el periodo de la suspensión
             estará sujeto a la actualización de ese evento, sin perjuicio de que se pueda optar por la
             terminación anticipada;

    VII. Las acciones que seguirá la dependencia o entidad, las que deberán asegurar los bienes y el
             estado de los trabajos, así como procurar la conclusión de los mismos;

    VIII. El programa de ejecución que se aplicará, el cual deberá considerar los diferimientos que
             origina la suspensión, ajustando sin modificar los periodos y procesos de construcción
             indicados en el programa de ejecución que se encuentre vigente al momento de la suspensión,
             y

                                                                                                                                  Fracción reformada DOF 27-09-2022

    IX. En su caso, las medidas de protección y de seguridad, que resulten necesarias para
             salvaguardar los trabajos realizados, el lugar de trabajo, sus instalaciones y equipos.

                                                                                                                                  Fracción reformada DOF 27-09-2022

    Artículo 148.- Si durante la vigencia del contrato existen suspensiones de los trabajos cuyos periodos
sean reducidos y difíciles de cuantificar, las partes podrán acordar que los periodos sean agrupados y
formalizados mediante la suscripción de una sola acta circunstanciada.

    Artículo 149.- Cuando las suspensiones se deriven de un caso fortuito o fuerza mayor no existirá
responsabilidad alguna para las partes, debiendo únicamente suscribir un convenio donde se reconozca
el plazo de la suspensión y las fechas de reinicio y terminación de los trabajos, sin modificar el plazo de
ejecución establecido en el contrato. En caso de que los trabajos se dañen o se destruyan y requieran ser
rehabilitados o repuestos, éstos deberán pagarse mediante la celebración de un convenio en los términos
del artículo 59 de la Ley, siempre que no se trate de deficiencias o incumplimientos anteriores imputables
al contratista.

    Cuando las suspensiones se deriven de un caso fortuito o fuerza mayor sólo será procedente el pago
de gastos no recuperables por los conceptos siguientes:

                                                 85 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    I. La plantilla de veladores y personal de conservación y vigilancia de las instalaciones y obras,
             asignados durante la suspensión;

    II. Los costos de administración de obra en cuanto a honorarios, sueldos y prestaciones del
             personal técnico y administrativo estrictamente necesario y que tenga una función específica
             durante la suspensión, y

    III. La mano de obra programada que permanezca en el sitio de los trabajos durante el periodo de
             la suspensión, que no haya sido trasladada a otro frente de trabajo o a otra obra y que se
             encuentre registrada en la Bitácora o en el documento de control de asistencia que definan las
             partes.

                                                       SECCIÓN VI
                          DE LA TERMINACIÓN ANTICIPADA DEL CONTRATO

    Artículo 150.- La terminación anticipada de los contratos procederá sólo en los casos expresamente
señalados en el artículo 60 de la Ley, por lo que no podrá celebrarse ningún acuerdo entre las partes
para tal efecto.

    Artículo 151.- En todos los casos de terminación anticipada de los contratos se deberán realizar las
anotaciones correspondientes en la Bitácora, debiendo la dependencia o entidad levantar un acta
circunstanciada en la cual se hará constar como mínimo lo siguiente:

    I. Lugar, fecha y hora en que se levanta;

    II. Nombre y firma del residente y del superintendente;

    III. Descripción de los trabajos cuyo contrato se termine anticipadamente;

    IV. Importe contractual;

    V. Relación de las estimaciones o de gastos aprobados hasta antes de que se hubiera definido la
             terminación anticipada;

    VI. Descripción pormenorizada del estado que guardan los trabajos;

    VII. Periodo de ejecución de los trabajos, precisando la fecha de inicio y terminación contractual y el
             plazo durante el cual se ejecutaron los trabajos;

    VIII. Razones o causas justificadas que dieron origen a la terminación anticipada, así como una
             relación pormenorizada de la situación legal, administrativa, técnica y económica en la que se
             encuentre el contrato que se vaya a terminar anticipadamente;

    IX. Acciones tendientes a asegurar los bienes y el estado que guardan los trabajos, y

    X. Periodo en el cual se determinará el finiquito de los trabajos y el importe al que ascenderán los
             gastos no recuperables.

    Artículo 152.- Tratándose de una terminación anticipada los gastos no recuperables serán los
siguientes:

    I. Los gastos no amortizados por concepto de:

                                                 86 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             a) La construcción de oficinas, almacenes, bodegas, campamentos e instalaciones en el sitio
                   de los trabajos. Al ser liquidados estos gastos, las construcciones serán propiedad de la
                   Federación o de la entidad, según se trate;

             b) La renta de oficinas, almacenes, bodegas, campamentos e instalaciones por el contratista,
                   con el objeto de atender directamente las necesidades de la obra;

             c) La instalación, el montaje o retiro de plantas de construcción o talleres, y

             d) La parte proporcional del costo de transporte de ida y vuelta de la maquinaria o equipo de
                   construcción y de plantas y elementos para instalaciones de acuerdo con el programa de
                   utilización, y la expedición de la garantía de cumplimiento del contrato;

    II. El importe de los materiales y equipos de instalación permanente adquiridos por el contratista y
             que se encuentren en el sitio de los trabajos, camino a éste o terminados o habilitados en los
             talleres o fábricas correspondientes, siempre que cumplan con las especificaciones de calidad y
             que la cuantía sea acorde con los trabajos pendientes de ejecutar según los programas
             convenidos, y

    III. La liquidación del personal obrero y administrativo directamente adscrito a la obra, siempre y
             cuando no sean empleados permanentes del contratista.

    Artículo 153.- Para la elaboración del finiquito de los trabajos que se derive de la terminación
anticipada del contrato deberán observarse las reglas que se establecen en la Sección IX de este
Capítulo.

                                                       SECCIÓN VII
                         DE LA RESCISIÓN ADMINISTRATIVA DEL CONTRATO

    Artículo 154.- La rescisión administrativa de los contratos deberá ser el último medio que utilicen las
dependencias y entidades, ya que en todos los casos, de manera previa, deberán promover la ejecución
total de los trabajos y el menor retraso posible.

    Las dependencias y entidades optarán por aplicar retenciones o penas convencionales antes de
iniciar el procedimiento de rescisión cuando el incumplimiento del contrato derive del atraso en la
ejecución de los trabajos.

    Las dependencias y entidades, en lugar de iniciar la rescisión respectiva del contrato, podrán efectuar
modificaciones al mismo a fin de reprogramar la ejecución de los trabajos, siempre y cuando no impliquen
variaciones sustanciales al proyecto original, ni se celebren para eludir en cualquier forma el
cumplimiento de la Ley o los Tratados, para que se concluya la obra o servicio contratado por resultar
más conveniente para el Estado que la rescisión del contrato, lo cual se deberá acreditar mediante las
constancias correspondientes, mismas que se integrarán al expediente respectivo. Lo anterior, sin
perjuicio de la aplicación de las penas convencionales por atraso que, en su caso, resulten procedentes.

    Artículo 155.- Sin perjuicio de lo previsto en el artículo anterior, la dependencia o entidad podrá iniciar
en cualquier momento el procedimiento de rescisión previsto en el artículo 61 de la Ley, motivando la
rescisión en alguna de las causales previstas en el artículo 157 de este Reglamento. Si es el contratista
quien decide rescindir el contrato será necesario que acuda ante la autoridad judicial federal y obtenga la
declaración correspondiente.

                                                 87 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 156.- Cuando se obtenga la resolución judicial que determine la rescisión del contrato por
incumplimiento de alguna de las obligaciones imputable a la dependencia o entidad, se estará a lo que
resuelva la autoridad judicial.

    Artículo 157.- Las dependencias y entidades, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 154 de este
Reglamento, rescindirán administrativamente el contrato cuando el contratista:

    I. Por causas imputables a él, no inicie los trabajos objeto del contrato dentro de los quince días
             siguientes a la fecha convenida sin causa justificada conforme a la Ley y este Reglamento;

    II. Interrumpa injustificadamente la ejecución de los trabajos o se niegue a reparar o reponer
             alguna parte de ellos que se haya detectado como defectuosa por la dependencia o entidad;

    III. No ejecute los trabajos de conformidad con lo estipulado en el contrato o sin motivo justificado
             no acate las órdenes dadas por el residente;

    IV. No dé cumplimiento a los programas de ejecución convenidos por falta de materiales,
             trabajadores o equipo de construcción y, a juicio de la dependencia o entidad, el atraso pueda
             dificultar la terminación satisfactoria de los trabajos en el plazo estipulado.

             No implicará retraso en el programa de ejecución convenido y, por tanto, no se considerará
             como incumplimiento del contrato y causa de su rescisión, cuando el atraso tenga lugar por la
             falta de pago de estimaciones o la falta de información referente a planos, especificaciones o
             normas de calidad, de entrega física de las áreas de trabajo y de entrega oportuna de
             materiales y equipos de instalación permanente, de licencias y permisos que deba proporcionar
             o suministrar la contratante, así como cuando la dependencia o entidad haya ordenado la
             suspensión de los trabajos;

    V. Sea declarado en concurso mercantil o alguna figura análoga;

    VI. Subcontrate partes de los trabajos objeto del contrato sin contar con la autorización por escrito
             de la dependencia o entidad;

    VII. Transfiera los derechos de cobro derivados del contrato sin contar con la autorización por
             escrito de la dependencia o entidad;

    VIII. No dé a la dependencia o entidad y a las dependencias que tengan facultad de intervenir, las
             facilidades y datos necesarios para la inspección, vigilancia y supervisión de los materiales y
             trabajos;

    IX. Cambie su nacionalidad por otra, en el caso de que haya sido establecido como requisito tener
             una determinada nacionalidad;

    X. Si siendo extranjero, invoque la protección de su gobierno en relación con el contrato;

    XI. Incumpla con el compromiso que, en su caso, haya adquirido al momento de la suscripción del
             contrato, relativo a la reserva y confidencialidad de la información o documentación
             proporcionada por la dependencia o entidad para la ejecución de los trabajos, y

    XII. En general, incumpla cualquiera de las obligaciones derivadas del contrato.

    Las dependencias y entidades, atendiendo a las características, magnitud y complejidad de los
trabajos, podrán establecer en los contratos otras causas de rescisión.

                                                                         88 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 158.- En la notificación que las dependencias y entidades realicen al contratista respecto del
inicio del procedimiento de rescisión del contrato, se señalarán los hechos que motivaron la
determinación de darlo por rescindido relacionándolos con las estipulaciones específicas que se
consideren han sido incumplidas.

    Artículo 159.- El acta circunstanciada de la rescisión a que hace referencia el segundo párrafo del
artículo 62 de la Ley deberá contener como mínimo lo siguiente:

    I. Lugar, fecha y hora en que se levanta;

    II. Nombre y firma del residente y, en su caso, del supervisor y del superintendente;

    III. Descripción de los trabajos y de los datos que se consideren relevantes del contrato que se
             pretende rescindir;

    IV. Importe contractual considerando, en su caso, los convenios de modificación;

    V. Descripción breve de los motivos que dieron origen al procedimiento de rescisión, así como de
             las estipulaciones en las que el contratista incurrió en incumplimiento del contrato;

    VI. Relación de las estimaciones o de gastos aprobados con anterioridad al inicio del procedimiento
             de rescisión, así como de aquéllos pendientes de autorización;

    VII. Descripción pormenorizada del estado que guardan los trabajos;

    VIII. Periodo de ejecución de los trabajos, precisando la fecha de inicio y terminación contractual y el
             plazo durante el cual se ejecutaron los trabajos;

    IX. Relación pormenorizada de la situación legal, administrativa, técnica y económica en la que se
             encuentran los trabajos realizados y los pendientes por ejecutar, y

    X. Constancia de que el contratista entregó toda la documentación necesaria para que la
             dependencia o entidad pueda hacerse cargo y, en su caso, continuar con los trabajos.

    La determinación de dar por rescindido administrativamente el contrato no podrá ser revocada o
modificada por la dependencia o entidad.

    En el caso de que en el procedimiento de rescisión se determine no rescindir el contrato, se
reprogramarán los trabajos una vez notificada la resolución correspondiente.

    Artículo 160.- Las dependencias y entidades junto con el contratista podrán conciliar, dentro del
finiquito de los trabajos, los saldos derivados de la rescisión con el fin de preservar los intereses de las
partes.

    Artículo 161.- Las dependencias y entidades podrán hacer constar en el finiquito de los trabajos, la
recepción de los trabajos realizados por el contratista hasta la rescisión del contrato, así como de los
equipos y materiales que se hubieran instalado en la obra o utilizados en la prestación del servicio o se
encuentren en proceso de fabricación, siempre y cuando sean susceptibles de utilización dentro de los
trabajos pendientes de realizar, debiendo en todo caso ajustarse a lo siguiente:

    I. Sólo podrá reconocerse el pago de aquellos materiales y equipos que cumplan con las
             especificaciones particulares de construcción, normas de calidad y hasta por la cantidad

                                                                         89 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             requerida para la realización de los trabajos pendientes de ejecutar, de acuerdo con el
             programa de ejecución convenido vigente, a la fecha de rescisión del contrato;

    II. El reconocimiento de los materiales y equipos de instalación permanente se realizará
             invariablemente a los precios estipulados en los análisis de precios del contrato o, en su caso, a
             los precios de mercado. Los precios del contrato se afectarán con los ajustes de costos que
             procedan sin considerar ningún cargo adicional por costos indirectos, financiamiento, fletes,
             almacenajes y seguros;

    III. Se deberán reconocer al contratista los anticipos amortizados, así como los pagos que a cuenta
             de materiales y fabricación de equipos realizó el contratista al fabricante o proveedor de los
             mismos, siempre y cuando éste se comprometa a entregarlos, previo el pago de la diferencia a
             su favor, y

    IV. En el caso de que existan fabricantes o proveedores que tengan la posesión o propiedad de los
             equipos y materiales que necesiten las dependencias y entidades para la continuación de los
             trabajos, éstas podrán, bajo su responsabilidad, subrogarse en los derechos que tenga el
             contratista, debiendo seguir los criterios señalados en las fracciones anteriores.

    Artículo 162.- El sobrecosto a que se refiere la fracción II del artículo 62 de la Ley es la diferencia
entre el importe que le representaría a la dependencia o entidad concluir con otro contratista los trabajos
pendientes y el costo de los trabajos no ejecutados al momento de rescindir el contrato.

    Artículo 163.- Para la determinación del sobrecosto a que se refiere la fracción II del artículo 62 de la
Ley y su importe, las dependencias y entidades procederán conforme a lo siguiente:

    I. Cuando la dependencia o entidad rescinda un contrato y exista una proposición solvente que
             permita adjudicar el contrato al licitante que la haya presentado en los términos que señala la
             fracción VI del artículo 42 de la Ley, el sobrecosto será la diferencia entre el precio de dicha
             proposición y el importe de los trabajos no ejecutados conforme al programa vigente, aplicando
             los ajustes de costos que procedan, y

    II. Cuando una proposición no sea solvente en los términos señalados en la fracción anterior, la
             determinación del sobrecosto deberá reflejar el impacto inflacionario en el costo de los trabajos
             no ejecutados conforme al programa vigente hasta el momento en que se notifique la rescisión,
             calculado conforme al procedimiento de ajustes de costos pactado en el contrato, debiendo
             agregarse un importe equivalente al diez por ciento de los trabajos pendientes de ejecutar.

                                                      SECCIÓN VIII
                                   DE LA RECEPCIÓN DE LOS TRABAJOS

    Artículo 164.- Para iniciar el procedimiento de recepción de los trabajos, el contratista deberá notificar
la terminación de los trabajos a través de la Bitácora o excepcionalmente por escrito, para lo cual anexará
los documentos que lo soporten e incluirá una relación de las estimaciones o de los gastos aprobados,
monto ejercido y créditos a favor o en contra.

    Las dependencias y entidades, dentro de un plazo no mayor a quince días naturales a partir del día
siguiente a aquél en que reciban la notificación a que se refiere el párrafo anterior, iniciarán el
procedimiento de recepción de los trabajos.

                                                 90 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 165.- Si la dependencia o entidad encuentra deficiencias en la terminación de los trabajos
durante la verificación que para tal efecto se realice, deberá solicitar al contratista la reparación que
corresponda conforme a las condiciones requeridas en el contrato.

    En el supuesto previsto en el párrafo que antecede, el plazo de verificación de los trabajos pactado en
el contrato se podrá prorrogar por el periodo que acuerden las partes para la reparación de las
deficiencias; en este periodo, no se aplicarán penas convencionales. Lo anterior, sin perjuicio de que la
dependencia o entidad opte por la rescisión del contrato.

    Las reparaciones de las deficiencias a que alude este artículo no podrán consistir en la ejecución total
de conceptos de trabajo pendiente de realizar. En este caso, no se procederá a la recepción y se
considerará que los trabajos no fueron concluidos en el plazo convenido.

    Artículo 166.- En la fecha señalada, la dependencia o entidad recibirá físicamente los trabajos y
levantará el acta correspondiente, la que contendrá como mínimo lo siguiente:

    I. Lugar, fecha y hora en que se levante;

    II. Nombre y firma del residente y del supervisor de los trabajos por parte de la dependencia o
             entidad y del superintendente por parte del contratista;

    III. Descripción de los trabajos que se reciben;

    IV. Importe contractual, incluyendo el de los convenios modificatorios;

    V. Periodo de ejecución de los trabajos, precisando las fechas de inicio y terminación contractual y
             el plazo en que realmente se ejecutaron, incluyendo los convenios modificatorios;

    VI. Relación de las estimaciones o de gastos aprobados a la fecha, así como los pendientes de
             autorización;

    VII. Declaración de las partes de que se entregan los planos correspondientes a la construcción
             final, así como los manuales e instructivos de operación y mantenimiento correspondientes y los
             certificados de garantía de calidad y funcionamiento de los bienes instalados, y

    VIII. Constancia de que el contratista entregó a la residencia o a la supervisión los documentos
             derivados de la realización de los trabajos.

    En el acto de entrega física de los trabajos el contratista exhibirá la garantía prevista en el artículo 66
de la Ley.

    Artículo 167.- Las dependencias y entidades podrán efectuar recepciones parciales de los trabajos
cuando sin estar éstos concluidos, a juicio de la dependencia o entidad, existan trabajos terminados,
identificables y susceptibles de utilizarse y conservarse, debiendo levantar el acta circunstanciada
correspondiente, la cual contendrá en lo procedente lo previsto en el artículo anterior.

                                                       SECCIÓN IX
                            DEL FINIQUITO Y TERMINACIÓN DEL CONTRATO

    Artículo 168.- Para dar por terminados, parcial o totalmente, los derechos y obligaciones asumidos
por las partes en un contrato, éstas deberán elaborar el finiquito de los trabajos correspondiente, salvo en

                                                 91 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los supuestos a que se refiere el tercer párrafo del artículo 64 de la Ley. Deberá anexarse al finiquito el
acta de recepción física de los trabajos.

    Una vez elaborado el finiquito de los trabajos, únicamente quedarán subsistentes las acciones que
deriven del mismo, así como la garantía que se contempla en el artículo 66 de la Ley, por lo que no
procederá reclamación alguna de pago formulada por el contratista con posterioridad a la formalización
del finiquito o, en su caso, vencido el plazo señalado en el tercer párrafo del artículo 64 de la Ley.

    Artículo 169.- La dependencia o entidad deberá notificar al contratista, a través de su representante
legal o del superintendente, la fecha, lugar y hora en que se llevará a cabo el finiquito de los trabajos.

    Artículo 170.- El documento donde conste el finiquito de los trabajos formará parte del contrato y
deberá contener como mínimo lo siguiente:

    I. Lugar, fecha y hora en que se realice;

    II. Nombre y firma del residente y, en su caso, del supervisor de los trabajos por parte de la
             dependencia o entidad y del superintendente por parte del contratista;

    III. Descripción de los trabajos y de los datos que se consideren relevantes del contrato
             correspondiente;

    IV. Importe contractual y real del contrato, el cual deberá incluir los volúmenes realmente
             ejecutados de acuerdo al contrato y a los convenios celebrados;

    V. Periodo de ejecución de los trabajos, precisando la fecha de inicio y terminación contractual y el
             plazo en que realmente se ejecutaron, incluyendo los convenios;

    VI. Relación de las estimaciones, indicando cómo se ejecutaron los conceptos de trabajo en cada
             una de ellas y los gastos aprobados, debiendo describir los créditos a favor y en contra de cada
             una de las partes, señalando los conceptos generales que les dieron origen y su saldo
             resultante, así como la fecha, lugar y hora en que serán liquidados;

    VII. Las razones que justifiquen la aplicación de penas convencionales o del sobrecosto;

    VIII. Datos de la estimación final;

    IX. Constancia de entrega de la garantía por defectos y vicios ocultos de los trabajos y cualquier
             otra responsabilidad en que haya incurrido el contratista, y

    X. La declaración, en su caso, de que el contratista extiende el más amplio finiquito que en
             derecho proceda, renunciando a cualquier acción legal que tenga por objeto reclamar cualquier
             pago relacionado con el contrato.

    Cuando la liquidación de los saldos se realice dentro de los quince días naturales siguientes a la firma
del finiquito de los trabajos, el documento a que se refiere este artículo podrá utilizarse como el acta
administrativa que extingue los derechos y obligaciones de las partes en el contrato, debiendo agregar
únicamente una manifestación de las partes de que no existen otros adeudos, por lo que se dan por
terminados los derechos y obligaciones que genera el contrato respectivo, sin derecho a ulterior
reclamación. Si no es factible el pago en el término indicado, se procederá a elaborar el acta
administrativa prevista en el último párrafo del artículo 64 de la Ley.

                                                 92 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 171.- Si del finiquito de los trabajos resulta que existen saldos a favor del contratista, la
dependencia o entidad deberá liquidarlos dentro del plazo a que alude el segundo párrafo del artículo 54
de la Ley.

    Si del finiquito de los trabajos resulta que existen saldos a favor de la dependencia o entidad, el
importe de los mismos se deducirá de las cantidades pendientes por cubrir por concepto de trabajos
ejecutados y si ello no fuera suficiente, deberá exigirse su reintegro conforme a lo previsto por el artículo
55 de la Ley. En caso de no obtenerse el reintegro, la dependencia o entidad podrá hacer efectivas las
garantías que se encuentren vigentes.

    Artículo 172.- El acta administrativa que da por extinguidos los derechos y obligaciones formará parte
del contrato y deberá contener como mínimo lo siguiente:

    I. Lugar, fecha y hora en que se levante;

    II. Nombre de los asistentes y el carácter con que intervienen en el acto;

    III. Descripción de los trabajos y de los datos que se consideren relevantes del contrato
             correspondiente;

    IV. Relación de obligaciones y la forma y fecha en que se cumplieron, y

    V. Manifestación de las partes de que no existen adeudos y, por lo tanto, de que se dan por
             terminadas las obligaciones que generó el contrato respectivo, sin derecho a ulterior
             reclamación, por lo que se podrán cancelar las garantías correspondientes.

                                                  CAPÍTULO QUINTO
                                             DEL AJUSTE DE COSTOS

                                                        SECCIÓN I
                                                   GENERALIDADES

    Artículo 173.- La autorización del ajuste de costos en moneda nacional deberá efectuarse mediante
el oficio de resolución que acuerde el aumento o reducción correspondiente, por lo que no se requerirá la
formalización de convenio alguno.

    El procedimiento de ajuste de costos en moneda nacional no podrá ser modificado durante la vigencia
del contrato, salvo en el caso de que se haya determinado el procedimiento previsto en la fracción III del
artículo 57 de la Ley.

    El ajuste de costos en moneda extranjera se sujetará a la fracción VI del artículo 31 de la Ley y al
artículo 184 de este Reglamento.

    Artículo 174.- Los índices que servirán de base para el cálculo de los ajustes de costos en el contrato
serán los que correspondan a la fecha del acto de presentación y apertura de proposiciones.

    Los precios originales de los insumos considerados por el licitante deberán ser los que prevalezcan al
momento de la presentación y apertura de las proposiciones y no podrán modificarse o sustituirse por
alguna variación que ocurra entre la fecha de su presentación y el último día del mes en el que se
presentó.

                                                 93 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 175.- Para los efectos del primer párrafo del artículo 56 de la Ley y con el objeto de actualizar
los precios de la proposición a la fecha de inicio de los trabajos cuando ésta sea posterior a los treinta
días naturales contados a partir de la fecha de presentación de las proposiciones, el contratista podrá
solicitar, por una sola ocasión, la determinación de un factor de actualización, el cual deberá calcularse
conforme al procedimiento de ajuste que se haya establecido en la convocatoria a la licitación pública y
en el contrato correspondiente, considerando que el mes de origen para su cálculo será el
correspondiente al del acto de presentación y apertura de proposiciones. Este factor de actualización no
se afectará por la entrega de anticipos.

    Las dependencias y entidades, previa justificación, autorizarán el factor referido en el párrafo anterior,
mismo que será aplicado a cada estimación y repercutirá durante todo el ejercicio del contrato,
independientemente de los ajustes de costos que le sucedan.

    Artículo 176.- La actualización a que se refiere el octavo párrafo del artículo 59 de la Ley deberá ser
solicitada por el contratista por una sola ocasión.

    El promedio de los índices señalados en el artículo 59 de la Ley se aplicará al monto total del contrato,
entendiéndose que con ello se actualiza el costo de los insumos de los trabajos.

    Artículo 177.- Si al inicio de los trabajos contratados o durante el periodo de ejecución de los mismos
se otorga algún anticipo, el o los importes de ajustes de costos deberán afectarse en un porcentaje igual
al del anticipo concedido.

                                                        SECCIÓN II
                              DEL CÁLCULO DE LOS AJUSTES DE COSTOS

    Artículo 178.- Para la revisión de cada uno de los precios que intervienen en el cálculo de los ajustes
de costos conforme a los procedimientos señalados en las fracciones I y II del artículo 57 de la Ley, los
contratistas deberán acompañar a su solicitud la siguiente documentación:

    I. La relación de los índices de precios al productor y comercio exterior/actualización de costos de
             obras públicas que determine el Banco de México o, en su caso, los índices calculados por la
             dependencia o entidad en conjunto con el contratista conforme a los precios que investiguen, de
             conformidad con lo previsto en la fracción II del artículo 58 de la Ley.

             El cálculo de los índices con base en la investigación de precios se llevará a cabo cuando los
             índices que se requieran no se encuentren dentro de los que determina el Banco de México
             señalados en el párrafo anterior, o éstos no reflejen las variaciones reales en el costo de los
             insumos. Se considerarán como publicaciones especializadas nacionales a que se refiere la
             fracción II del artículo 58 de la Ley, otros índices emitidos por el Banco de México, o bien, los
             precios o tarifas de los bienes o servicios de la Administración Pública Federal;

    II. El presupuesto de los trabajos pendientes de ejecutar, de acuerdo al programa de ejecución
             convenido, determinado a partir del inicio del periodo en el cual se produzca el incremento en
             los costos, valorizado con los precios unitarios del contrato, así como dicho presupuesto con los
             precios unitarios ajustados conforme a lo señalado en la fracción III del artículo 58 de la Ley;

    III. El programa de ejecución de los trabajos pendientes de ejecutar, acorde al programa de
             ejecución convenido, a partir del inicio del periodo en el cual se produzca el incremento en los
             costos;

    IV. El análisis de la determinación del factor de ajuste, y

                                                 94 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    V. Las matrices de precios unitarios actualizados que determinen conjuntamente el contratista y la
             dependencia o entidad, en función de los trabajos a realizar en el periodo de ajuste.

    Artículo 179.- En el procedimiento para la determinación de los ajustes de costos previsto en la
fracción I del artículo 57 de la Ley, para la determinación de los ajustes de costos se deberán precisar las
cantidades que se encuentran pendientes de ejecutar, conforme al programa de ejecución convenido a
partir del inicio del periodo en el cual se produzca el incremento en los costos.

    Artículo 180.- Tratándose del procedimiento que señala la fracción I del artículo 57 de la Ley, el
ajuste de costos se determinará utilizando las matrices de cálculo de los análisis de precios unitarios de
los trabajos no ejecutados del contrato, conforme al programa de ejecución convenido, a partir del inicio
del periodo en el cual se produzca el incremento en los costos, en los que se sustituyan los costos
básicos de cada insumo del costo directo, actualizados con los índices de precios al productor y comercio
exterior/actualización de costos de obras públicas publicados por el Banco de México.

    Artículo 181.- El procedimiento que establece la fracción II del artículo 57 de la Ley se desarrollará de
la misma forma enunciada en el artículo anterior, con la salvedad de que solamente se analizará un
grupo de precios que representen cuando menos el ochenta por ciento del importe total faltante del
contrato, conforme al programa de ejecución convenido.

    Artículo 182.- Las dependencias y entidades podrán utilizar el procedimiento establecido en la
fracción III del artículo 57 de la Ley en aquellos trabajos donde el proceso constructivo sea uniforme o
repetitivo en todo el desarrollo de los trabajos, debiendo contar con proyectos, especificaciones de
construcción y normas de calidad típicas, inamovibles y aplicables a todos los trabajos que se vayan a
ejecutar.

    En el supuesto previsto en el párrafo anterior, las dependencias y entidades podrán optar por agrupar
aquellos contratos que prevean trabajos que, por su similitud y características, les sea aplicable el
procedimiento mencionado en dicho párrafo.

    Los ajustes de costos se determinarán para cada tipo de trabajos y no se requerirá que el contratista
presente documentación justificatoria, debiendo únicamente presentar su solicitud dentro del plazo
señalado en el tercer párrafo del artículo 56 de la Ley.

    Las dependencias y entidades deberán notificar por escrito a los contratistas la aplicación de los
factores que procedan en el periodo correspondiente, en respuesta a su solicitud.

    Artículo 183.- Tratándose del procedimiento señalado en la fracción III del artículo 57 de la Ley, el
ajuste por los incrementos o decrementos de los insumos correspondientes a los materiales, mano de
obra, maquinaria y equipo de construcción que integran los costos directos de los precios unitarios se
determinará de conformidad con lo siguiente:

    I. Se establecerá el porcentaje de participación de los materiales, la mano de obra y la maquinaria
             y equipo de construcción de todos los precios unitarios que intervienen en cada tipo de trabajos;

    II. Se determinará el promedio de los índices aplicables a los insumos que intervienen en los
             precios unitarios del tipo de trabajos analizados, dividiendo el promedio de índices de esos
             insumos en el periodo de ajuste, entre el promedio de índices de esos mismos insumos en el
             periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura de proposiciones.

             El porcentaje de incremento o decremento se obtendrá con la siguiente expresión:

                                                 95 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             I = (Pm * Am ) + ( Po * Ao) + ( Pq * Aq) + . . . + ( Pi * Ai )

             Siempre que:

             Pm + Po + Pq + . . . + Pi = 1

             Donde:

             “I” Representa el factor de incremento en el periodo en estudio por ajuste de costos,
                     expresado en fracción decimal.

             “Pm” Representa el porcentaje de participación de los materiales con respecto al costo
                     directo, expresado en fracción decimal.

             “Am” Representa el cociente de índices promedio en el periodo de ajuste entre el promedio
                     de índices en el periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura de
                     proposiciones de los materiales que intervienen en el tipo de trabajos de que se trate.

             “Po” Representa el porcentaje de participación de la mano de obra con respecto al costo
                     directo, expresado en fracción decimal.

             “Ao” Representa el cociente de índices promedio en el periodo de ajuste entre el promedio
                     de índices en el periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura de
                     proposiciones, de la mano de obra que interviene en el tipo de trabajos de que se
                     trate.

             “Pq” Representa el porcentaje de participación de la maquinaria y equipo de construcción
                     con respecto al costo directo, expresado en fracción decimal.

             “Aq” Representa el cociente de índices promedio en el periodo de ajuste entre el promedio
                     de índices en el periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura de
                     proposiciones, de la maquinaria y equipo de construcción que interviene en el tipo de
                     trabajos de que se trate.

             “Pi” Representa el porcentaje de participación de algún otro insumo específico de que se
                     trate en el costo directo, expresado en fracción decimal.

             “Ai” Representa el cociente de índices promedio en el periodo de ajuste, entre el promedio
                     de índices en el periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura de
                     proposiciones, de algún otro insumo específico que interviene en el tipo de trabajos de
                     que se trate.

        Según las características, complejidad y magnitud de los trabajos ejecutados, la dependencia o
        entidad podrá adicionar o sustraer a la expresión anterior los sumandos que se requieran,
        conforme a los diversos elementos que intervengan en el tipo de trabajos de que se trate. Cada
        uno de los términos de las expresiones se podrá subdividir, a fin de agrupar los insumos
        similares, y

III. Las dependencias y entidades deberán oír a la Cámara Mexicana de la Industria de la
        Construcción para calcular los porcentajes de participación para los diferentes trabajos que se
        ejecuten, los cuales tomarán en cuenta los antecedentes de trabajos similares realizados por la
        dependencia o entidad, o bien, los que presenten los contratistas dentro de la información
        técnica que se solicita a los mismos en la convocatoria a la licitación pública.

                                                                    96 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 184.- Tratándose de contratos a precios unitarios o la parte de los contratos mixtos de la
misma naturaleza que se celebren en moneda extranjera en términos de la fracción VI del artículo 31 de
la Ley, el mecanismo de ajuste de costos que prevean las dependencias y entidades en la convocatoria a
la licitación pública y en el contrato se sujetará a las siguientes reglas:

    I. El procedimiento de ajuste podrá ser seleccionado entre los que establece el artículo 57 de la
             Ley, o bien, el que determinen las dependencias y entidades;

    II. Tratándose de insumos y mano de obra nacionales deberá reconocerse el diferencial que
             resulte entre el índice del insumo o salario correspondiente a la mano de obra nacional y el tipo
             de cambio de la moneda extranjera que corresponda;

    III. La revisión y ajuste podrá resultar en incremento o decremento en el importe total del contrato;

    IV. La revisión del ajuste de los precios pactados se realizará de acuerdo con la periodicidad en
             que se publiquen los índices que determinen las dependencias y entidades; asimismo, éstas
             establecerán la forma y términos en que se realizará la solicitud del ajuste de costos y se
             emitirá la resolución que proceda;

    V. La fecha base o inicial que servirá para el cálculo de los ajustes de costos será la que
             corresponda al acto de presentación y apertura de proposiciones;

    VI. Los índices de precios o de referencia de los insumos aplicables para el cálculo del ajuste
             deberán provenir preferentemente de publicaciones oficiales, o de otras que se seleccionen con
             criterios de oportunidad, confiabilidad, imparcialidad y disponibilidad;

    VII. El porcentaje máximo de ajuste podrá ser determinado por la dependencia o entidad, tomando
             como referencia el promedio de los índices y salarios a utilizar en el mecanismo de ajuste
             vigentes en los dos años previos a la publicación de la convocatoria a la licitación pública,
             proyectados por el periodo de ejecución y conclusión de los trabajos. Dicho porcentaje será
             aplicado en la revisión que se realice y será el límite para el ajuste tanto a la alza como a la
             baja;

    VIII. El ajuste a reconocer será el que resulte menor entre la aplicación del mecanismo y el
             porcentaje máximo de ajuste a que se refiere la fracción anterior, y

    IX. A las demás disposiciones que establezca la Secretaría de la Función Pública.

    El monto del anticipo será objeto de ajuste hasta la fecha de su entrega al contratista, por lo que a
partir de ésta sólo será ajustado el saldo correspondiente.

                                                   CAPÍTULO SEXTO
           DEL ANÁLISIS, CÁLCULO E INTEGRACIÓN DE LOS PRECIOS UNITARIOS

                                                        SECCIÓN I
                                                   GENERALIDADES

    Artículo 185.- Para los efectos de la Ley y este Reglamento, se considerará como precio unitario el
importe de la remuneración o pago total que debe cubrirse al contratista por unidad de concepto
terminado y ejecutado conforme al proyecto, especificaciones de construcción y normas de calidad.

                                                 97 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN             Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    El precio unitario se integra con los costos directos correspondientes al concepto de trabajo, los
costos indirectos, el costo por financiamiento, el cargo por la utilidad del contratista y los cargos
adicionales.

    Artículo 186.- Los precios unitarios que formen parte de un contrato o convenio para la ejecución de
obras o servicios deberán analizarse, calcularse e integrarse tomando en cuenta los criterios que se
señalan en la Ley y en este Reglamento, así como en las especificaciones establecidas por las
dependencias y entidades en la convocatoria a la licitación pública.

    La enumeración de los costos y cargos mencionados en este Capítulo para el análisis, cálculo e
integración de precios unitarios tiene por objeto cubrir en la forma más amplia posible los recursos
necesarios para realizar cada concepto de trabajo.

    Artículo 187.- El análisis, cálculo e integración de los precios unitarios para un trabajo determinado
deberá guardar congruencia con los procedimientos constructivos o la metodología de ejecución de los
trabajos, con el programa de ejecución convenido, así como con los programas de utilización de personal
y de maquinaria y equipo de construcción, debiendo tomar en cuenta los costos vigentes de los
materiales, recursos humanos y demás insumos necesarios en el momento y en la zona donde se
llevarán a cabo los trabajos, sin considerar el impuesto al valor agregado. Lo anterior, de conformidad
con las especificaciones generales y particulares de construcción y normas de calidad que determine la
dependencia o entidad.

    Artículo 188.- Los precios unitarios de los conceptos de trabajo deberán expresarse por regla general
en moneda nacional, salvo aquéllos que necesariamente requieran recursos de procedencia extranjera.
Las dependencias y entidades, previa justificación, podrán cotizar y contratar en moneda extranjera.

    Las unidades de medida de los conceptos de trabajo corresponderán al Sistema General de Unidades
de Medida. En atención a las características de los trabajos y a juicio de la dependencia o entidad, se
podrán utilizar otras unidades técnicas de uso internacional.

    Artículo 189.- En los términos de lo previsto en el penúltimo párrafo del artículo 59 de la Ley, el
catálogo de conceptos de los trabajos únicamente podrá contener los siguientes precios unitarios:

    I. Precios unitarios originales, que son los consignados en el catálogo de conceptos del contrato y
             que sirvieron de base para su adjudicación, y

    II. Precios unitarios por cantidades adicionales o por conceptos no previstos en el catálogo original
             del contrato.

                                                        SECCIÓN II
                                                DEL COSTO DIRECTO

    Artículo 190.- El costo directo por mano de obra es el que se deriva de las erogaciones que hace el
contratista por el pago de salarios reales al personal que interviene en la ejecución del concepto de
trabajo de que se trate, incluyendo al primer mando, entendiéndose como tal hasta la categoría de cabo o
jefe de una cuadrilla de trabajadores. No se considerarán dentro de este costo las percepciones del
personal técnico, administrativo, de control, supervisión y vigilancia que corresponden a los costos
indirectos.

    El costo de mano de obra se obtendrá de la siguiente expresión:

                                                               Mo Sr

                                                 98 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN                       Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

                                                 =  R

Donde:
“Mo” Representa el costo por mano de obra.

“Sr” Representa el salario real del personal que interviene directamente en la ejecución de cada
        concepto de trabajo por jornada de ocho horas, salvo las percepciones del personal técnico,
        administrativo, de control, supervisión y vigilancia que corresponden a los costos indirectos,
        incluyendo todas las prestaciones derivadas de la Ley Federal del Trabajo, la Ley del Seguro
        Social, la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores o de los
        Contratos Colectivos de Trabajo en vigor.

        Para la obtención del salario real se debe considerar la siguiente expresión:

Sr = Sn * Fsr

Donde:

“Sn” Representa los salarios tabulados de las diferentes categorías y especialidades
        propuestas por el licitante o contratista, de acuerdo a la zona o región donde se ejecuten
        los trabajos.

“Fsr” Representa el factor de salario real, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 191 de
        este Reglamento.

“R” Representa el rendimiento, es decir, la cantidad de trabajo que desarrolla el personal que
        interviene directamente en la ejecución del concepto de trabajo por jornada de ocho horas. Para
        realizar la evaluación del rendimiento, se deberá considerar en todo momento el tipo de trabajo
        a desarrollar y las condiciones ambientales, topográficas y en general aquéllas que predominen
        en la zona o región donde se ejecuten.

    Artículo 191.- Para los efectos del artículo anterior, se deberá entender al factor de salario real “Fsr”
como la relación de los días realmente pagados en un periodo anual, de enero a diciembre, divididos
entre los días efectivamente laborados durante el mismo periodo, de acuerdo con la siguiente expresión:

Fsr  Ps  Tp   Tp
            TI  TI

Donde:

“Fsr” Representa el factor de salario real.

“Ps” Representa, en fracción decimal, las obligaciones obrero-patronales derivadas de la Ley del
        Seguro Social y de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.

“Tp” Representa los días realmente pagados durante un periodo anual.

“Tl” Representa los días realmente laborados durante el mismo periodo anual utilizado en Tp.

                                                    99 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Para la determinación del factor de salario real, se deberán considerar los días que estén dentro del
periodo anual referido en el párrafo anterior y que de acuerdo con la Ley Federal del Trabajo y los
contratos colectivos de trabajo resulten pagos obligatorios, aunque no sean laborables.

    El factor de salario real deberá incluir las prestaciones derivadas de la Ley Federal del Trabajo, de la
Ley del Seguro Social, de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores o
de los contratos colectivos de trabajo en vigor.

    Una vez determinado el factor de salario real, éste permanecerá fijo hasta la terminación de los
trabajos contratados, incluyendo los convenios que se celebren, debiendo considerar los ajustes a las
prestaciones que para tal efecto determina la Ley del Seguro Social, dándoles un trato similar a un ajuste
de costos.

    Cuando se requiera la realización de trabajos de emergencia originados por eventos que pongan en
peligro o alteren el orden social, la economía, los servicios públicos, la salubridad, la seguridad o el
ambiente de alguna zona o región del país, las dependencias o entidades podrán requerir la integración
de horas por tiempo extraordinario, dentro de los márgenes señalados en la Ley Federal del Trabajo,
debiendo ajustar el factor de salario real utilizado en la integración de los precios unitarios.

    Artículo 192.- En la determinación del salario real no deberán considerarse los siguientes conceptos:

    I. Aquéllos de carácter general referentes a transportación, instalaciones y servicios de comedor,
             campamentos, instalaciones deportivas y de recreación, así como las que sean para fines
             sociales de carácter sindical;

    II. Instrumentos de trabajo, tales como herramientas, ropa, cascos, zapatos, guantes y otros
             similares;

    III. La alimentación y la habitación cuando se entreguen en forma onerosa a los trabajadores;

    IV. Cualquier otro cargo en especie o en dinero, tales como despensas, premios por asistencia y
             puntualidad;

    V. Los viáticos y pasajes del personal especializado que por requerimientos de los trabajos a
             ejecutar se tenga que trasladar fuera de su lugar habitual de trabajo, y

    VI. Las cantidades aportadas para fines sociales, considerándose como tales, entre otras, las
             entregadas para constituir fondos de algún plan de pensiones establecido por el patrón o
             derivado de contratación colectiva.

    El importe del o los conceptos anteriores que sean procedentes deberán ser considerados en el
análisis correspondiente de los costos indirectos de campo.

    Artículo 193.- El costo directo por materiales es el correspondiente a las erogaciones que hace el
contratista para adquirir o producir todos los materiales necesarios para la correcta ejecución del
concepto de trabajo, que cumpla con las normas de calidad y las especificaciones generales y
particulares de construcción requeridas por la dependencia o entidad.

    Los materiales que se usen en los trabajos podrán ser permanentes o temporales, los primeros son
los que se incorporan y forman parte de los trabajos; los segundos son los que se utilizan en forma
auxiliar y no forman parte integrante de los trabajos. En este último caso se deberá considerar el costo en
proporción a su uso.

                                                 100 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    El costo unitario por concepto de materiales se obtendrá de la expresión:

                                                              M = Pm * Cm

    Donde:

    “M” Representa el costo por materiales.

    “Pm” Representa el costo básico unitario vigente de mercado, que cumpla con las normas de calidad
             especificadas para el concepto de trabajo de que se trate y que sea el más económico por
             unidad del material puesto en el sitio de los trabajos.

             El costo básico unitario del material se integrará con su precio de adquisición en el mercado o
             costo de producción en el sitio de los trabajos sumando, en su caso, el costo de los de
             acarreos, maniobras, almacenajes y mermas aceptables durante su manejo.

    “Cm” Representa el consumo de materiales por unidad de medida del concepto de trabajo. Cuando
             se trate de materiales permanentes, “Cm” se determinará de acuerdo con las cantidades que
             deban utilizarse según el proyecto, las normas de calidad y especificaciones generales y
             particulares de construcción que determine la dependencia o entidad, considerando
             adicionalmente los desperdicios que la experiencia en la industria de la construcción determine
             como mínimos. Cuando se trate de materiales auxiliares, “Cm” se determinará de acuerdo con
             las cantidades que deban utilizarse según el proceso de construcción y el tipo de trabajos a
             realizar, considerando los desperdicios y el número de usos con base en el programa de
             ejecución, en la vida útil del material de que se trate y en la experiencia que se tenga en la
             industria de la construcción.

    En el caso de que la descripción del concepto del precio unitario especifique una marca como
referencia, deberá incluirse la posibilidad de presentar productos similares, entendiendo por éstos,
aquellos materiales que cumplan como mínimo con las mismas especificaciones técnicas, de calidad,
duración y garantía de servicio que las de la marca señalada como referencia.

    Artículo 194.- El costo horario directo por maquinaria o equipo de construcción es el que se deriva del
uso correcto de las máquinas o equipos adecuados y necesarios para la ejecución del concepto de
trabajo, de acuerdo con lo estipulado en las normas de calidad y especificaciones generales y
particulares que determine la dependencia o entidad y conforme al programa de ejecución convenido.

    El costo horario directo por maquinaria o equipo de construcción es el que resulta de dividir el importe
del costo horario de la hora efectiva de trabajo entre el rendimiento de dicha maquinaria o equipo en la
misma unidad de tiempo, de conformidad con la siguiente expresión:

                                                                      ME  Phm
                                                                              Rhm

    Donde:

    “ME” Representa el costo horario por maquinaria o equipo de construcción.

    “Phm” Representa el costo horario directo por hora efectiva de trabajo de la maquinaria o equipo de
               construcción considerados como nuevos; para su determinación será necesario tomar en
               cuenta la operación y uso adecuado de la máquina o equipo seleccionado, de acuerdo con
               sus características de capacidad y especialidad para desarrollar el concepto de trabajo de que

                                                 101 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

               se trate. Este costo se integra con costos fijos, consumos y salarios de operación, calculados
               por hora efectiva de trabajo.

    “Rhm” Representa el rendimiento horario de la máquina o equipo considerados como nuevos dentro
               de su vida económica, en las condiciones específicas del trabajo a ejecutar y en las
               correspondientes unidades de medida, que debe corresponder a la cantidad de unidades de
               trabajo que la máquina o equipo ejecuta por hora efectiva de operación, de acuerdo con los
               rendimientos que determinen, en su caso, los manuales de los fabricantes respectivos, la
               experiencia del contratista, así como las características ambientales de la zona donde se
               realizan los trabajos.

    Para el caso de maquinaria o equipos de construcción que no sean fabricados en línea o en serie y
que por su especialidad tengan que ser rentados, el costo directo de éstos podrá ser sustituido por la
renta diaria del equipo sin considerar consumibles ni operación.

    Artículo 195.- Los costos fijos son los correspondientes a depreciación, inversión, seguros y
mantenimiento.

    Artículo 196.- El costo horario por depreciación es el que resulta por la disminución del valor original
de la maquinaria o equipo de construcción, como consecuencia de su uso, durante el tiempo de su vida
económica. Se considerará que la depreciación es lineal, es decir, que la maquinaria o equipo de
construcción se deprecia en una misma cantidad por unidad de tiempo.

    El costo horario por depreciación se obtiene con la siguiente expresión:

                                                                      D  Vm - Vr
                                                                               Ve

    Donde:

    “D” Representa el costo horario por depreciación de la maquinaria o equipo de construcción.

    “Vm” Representa el valor de la máquina o equipo considerado como nuevo en la fecha de
             presentación y apertura de proposiciones, descontando el precio de las llantas y de los
             equipamientos, accesorios o piezas especiales, en su caso.

    “Vr” Representa el valor de rescate de la máquina o equipo que el contratista considere recuperar
             por su venta al término de su vida económica.

    “Ve” Representa la vida económica de la máquina o equipo estimada por el contratista y expresada
             en horas efectivas de trabajo, es decir, el tiempo que puede mantenerse en condiciones de
             operar y producir trabajo en forma eficiente, siempre y cuando se le proporcione el
             mantenimiento adecuado.

    Cuando proceda, al calcular la depreciación de la maquinaria o equipo de construcción deberá
deducirse del valor de los mismos, el costo de las llantas y el costo de las piezas especiales.

    Artículo 197.- El costo horario por la inversión es el costo equivalente a los intereses del capital
invertido en la maquinaria o equipo de construcción, como consecuencia de su uso, durante el tiempo de
su vida económica y se obtiene con la siguiente expresión:

                                                 102 de 134
        REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

        CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN                   Última Reforma DOF 24-02-2023
        Secretaría General
        Secretaría de Servicios Parlamentarios

                                                         Im  (Vm  Vr)i
                                                                  2Hea

Donde:

“Im”    Representa el costo horario por la inversión de la maquinaria o equipo de construcción

        considerado como nuevo.

“Vm” y “Vr” Representan los mismos conceptos y valores enunciados en el artículo 196 de este
                 Reglamento.

“Hea”   Representa el número de horas efectivas que la máquina o el equipo trabaja durante el
        año.

“i”     Representa la tasa de interés anual expresada en fracción decimal.

    Para el análisis del costo horario por inversión, los contratistas considerarán a su juicio las tasas de
interés “i”, debiendo proponer la tasa de interés que más les convenga, la que deberá estar referida a un
indicador económico específico y estará sujeta a las variaciones de dicho indicador, considerando en su
caso los puntos que requiera una institución crediticia como sobrecosto por el crédito. Su actualización se
hará como parte de los ajustes de costos, sustituyendo la nueva tasa de interés en las matrices de
cálculo del costo horario.

    Artículo 198.- El costo horario por seguros es el que cubre los riesgos a que está sujeta la maquinaria
o equipo de construcción por los siniestros que sufra. Este costo forma parte del costo horario, ya sea
que la maquinaria o equipo se asegure por una compañía aseguradora, o que la empresa constructora
decida hacer frente con sus propios recursos a los posibles riesgos como consecuencia de su uso.

El costo horario por seguros se obtiene con la siguiente expresión:

                                                         Sm  (Vm  Vr)s
                                                                    2Hea

Donde:

“Sm”    Representa el costo horario por seguros de la maquinaria o equipo de construcción.

“Vm” y “Vr” Representan los mismos conceptos y valores enunciados en el artículo 196 de este
                 Reglamento.

“s”     Representa la prima anual promedio de seguros, fijada como porcentaje del valor de la

        máquina o equipo y expresada en fracción decimal.

“Hea”   Representa el número de horas efectivas que la máquina o el equipo trabaja durante el
        año.

    Para el análisis del costo horario por seguros, los contratistas considerarán la prima anual promedio
de seguros.

    Artículo 199.- El costo horario por mantenimiento mayor o menor es el originado por todas las
erogaciones necesarias para conservar la maquinaria o equipo de construcción en buenas condiciones
durante toda su vida económica.

                                                         103 de 134
        REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

        CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN                    Última Reforma DOF 24-02-2023
        Secretaría General
        Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este artículo se entenderá por:

I. Costo por mantenimiento mayor: las erogaciones correspondientes a las reparaciones de la
        maquinaria o equipo de construcción en talleres especializados o aquéllas que puedan
        realizarse en el campo, empleando personal especializado y que requieran retirar la máquina o
        equipo de los frentes de trabajo. Este costo incluye la mano de obra, repuestos y renovaciones
        de partes de la maquinaria o equipo de construcción, así como otros materiales que sean
        necesarios, y

II. Costo por mantenimiento menor: las erogaciones necesarias para realizar los ajustes rutinarios,
        reparaciones y cambios de repuestos que se efectúan en las propias obras, así como los
        cambios de líquidos para mandos hidráulicos, aceite de transmisión, filtros, grasas y estopa.
        Incluye el personal y equipo auxiliar que realiza estas operaciones de mantenimiento, los
        repuestos y otros materiales que sean necesarios.

El costo horario por mantenimiento se obtiene con la siguiente expresión:

                                                         Mn = Ko * D

Donde:

“Mn” Representa el costo horario por mantenimiento mayor y menor de la maquinaria o equipo de
        construcción.

“Ko” Representa un coeficiente que considera tanto el mantenimiento mayor como el menor. Este
        coeficiente varía según el tipo de máquina o equipo y las características del trabajo y se fija con
        base en la experiencia estadística que se tenga en la industria de la construcción.

“D” Representa la depreciación de la máquina o equipo, calculada de acuerdo con lo expuesto en el
        artículo 196 de este Reglamento.

    Artículo 200.- Los costos por consumos son los que se derivan de las erogaciones que resulten por el
uso de combustibles u otras fuentes de energía y, en su caso, lubricantes y llantas.

    Artículo 201.- El costo horario por combustibles es el derivado de todas las erogaciones originadas
por los consumos de gasolina y diesel para el funcionamiento de los motores de combustión interna de la
maquinaria o equipo de construcción y se obtiene con la siguiente expresión:

                                                         Co = Gh * Pc

Donde:

“Co” Representa el costo horario del combustible necesario por hora efectiva de trabajo.

“Gh”  Representa la cantidad de combustible utilizado por hora efectiva de trabajo. Este coeficiente se
      obtiene en función de la potencia nominal del motor, de un factor de operación de la máquina o
      equipo y de un coeficiente determinado por la experiencia que se tenga en la industria de la
      construcción, el cual varía de acuerdo con el combustible que se use.

“Pc” Representa el precio del combustible puesto en la máquina o equipo.

                                                         104 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 202.- El costo por otras fuentes de energía es el derivado por los consumos de energía
eléctrica o de otros energéticos distintos a los señalados en el artículo anterior. La determinación de este
costo requerirá en cada caso de un estudio especial.

    Artículo 203.- El costo horario por lubricantes es el derivado del consumo y de los cambios periódicos
de aceites lubricantes de los motores y se obtiene con la siguiente expresión:

                                                          Lb = ( Ah + Ga ) Pa

    Donde:

    “Lb” Representa el costo horario por consumo de lubricantes.

    “Ah” Representa la cantidad de aceites lubricantes consumidos por hora efectiva de trabajo, de
             acuerdo con las condiciones medias de operación.

    “Ga” Representa el consumo entre cambios sucesivos de lubricantes en las máquinas o equipos y se
             determina por la capacidad del recipiente dentro de la máquina o equipo y los tiempos entre
             cambios sucesivos de aceites.

    “Pa” Representa el costo de los aceites lubricantes puestos en las máquinas o equipos.

    Artículo 204.- El costo horario por llantas es el correspondiente al consumo por desgaste de las
llantas durante la operación de la maquinaria o equipo de construcción y se obtiene con la siguiente
expresión:

                                                                         N  Pn
                                                                              Vn

    Donde:

    “N” Representa el costo horario por el consumo de las llantas de la máquina o equipo como
             consecuencia de su uso.

    “Pn” Representa el valor de las llantas consideradas como nuevas, de acuerdo con las
             características indicadas por el fabricante de la máquina.

    “Vn” Representa las horas de vida económica de las llantas, tomando en cuenta las condiciones de
             trabajo impuestas a las mismas. Se determinará de acuerdo con tablas de estimaciones de la
             vida de los neumáticos, desarrolladas con base en las experiencias estadísticas de los
             fabricantes, considerando, entre otros, los factores siguientes: presiones de inflado; velocidad
             máxima de trabajo; condiciones relativas del camino que transite, tales como pendientes,
             curvas, superficie de rodamiento, posición de la máquina; cargas que soporte; clima en que se
             operen, y mantenimiento.

    Artículo 205.- El costo horario por piezas especiales es el correspondiente al consumo por desgaste
de las piezas especiales durante la operación de la maquinaria o equipo de construcción y se obtiene con
la siguiente expresión:

                                                                        Ae  Pa
                                                                               Va

                                                 105 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Donde:

    “Ae” Representa el costo horario por las piezas especiales.

    “Pa” Representa el valor de las piezas especiales consideradas como nuevas.

    “Va” Representa las horas de vida económica de las piezas especiales, tomando en cuenta las
             condiciones de trabajo impuestas a las mismas.

    Artículo 206.- El costo horario por salarios de operación es el que resulta por concepto de pago del o
los salarios del personal encargado de la operación de la maquinaria o equipo de construcción por hora
efectiva de trabajo y se obtendrá mediante la siguiente expresión:

                                                                        Po  Sr
                                                                               Ht

    Donde:

    “Po” Representa el costo horario por concepto de pago del o los salarios del personal encargado de
             la operación de la maquinaria o equipo de construcción.

    “Sr” Representa los mismos conceptos enunciados en el artículo 190 de este Reglamento,
             valorizados por turno del personal necesario para operar la máquina o equipo.

    “Ht” Representa las horas efectivas de trabajo de la maquinaria o equipo de construcción dentro del
             turno.

    Artículo 207.- El costo por herramienta de mano corresponde al consumo por desgaste de
herramientas de mano utilizadas en la ejecución del concepto de trabajo y se calculará mediante la
siguiente expresión:

                                                              Hm = Kh * Mo

    Donde:

    “Hm” Representa el costo por herramienta de mano.

    “Kh” Representa un coeficiente cuyo valor se fijará en función del tipo de trabajo y de la herramienta
             requerida para su ejecución.

    “Mo” Representa el costo unitario por concepto de mano de obra calculado de acuerdo con el artículo
             190 de este Reglamento.

    Artículo 208.- En caso de requerirse el costo por máquinas-herramientas éste se calculará en la
misma forma que el costo directo por maquinaria o equipo de construcción, según lo señalado en este
Reglamento.

    Artículo 209.- El costo directo por equipo de seguridad corresponde al valor del equipo necesario
para la protección personal del trabajador para ejecutar el concepto de trabajo y se calculará mediante la
siguiente expresión:

                                                              Es = Ks * Mo

                                                 106 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Donde:

    “Es” Representa el costo directo por equipo de seguridad.

    “Ks” Representa un coeficiente cuyo valor se fija en función del tipo de trabajo y del equipo requerido
             para la seguridad del trabajador.

    “Mo” Representa el costo unitario por concepto de mano de obra calculado de acuerdo con el artículo
             190 de este Reglamento.

    Artículo 210.- El costo horario por maquinaria o equipo de construcción en espera y en reserva es el
correspondiente a las erogaciones derivadas de situaciones no previstas en el contrato.

    Para el análisis, cálculo e integración del costo a que se refiere el párrafo anterior se entenderá por:

    I. Maquinaria o equipo de construcción en espera: aquél que por condiciones no previstas en los
             procedimientos de construcción debe permanecer sin desarrollar trabajo alguno, en espera de
             algún acontecimiento para entrar en actividad, considerando al operador, y

    II. Maquinaria o equipo de construcción en reserva: aquél que se encuentra inactivo y que es
             requerido por orden expresa de la dependencia o entidad para enfrentar eventualidades tales
             como situaciones de seguridad o de posibles emergencias, siendo procedente cuando:

             a) Resulte indispensable para cubrir la eventualidad de que se trate debiéndose apoyar en
                   una justificación técnica, y

             b) Resulten adecuados en cuanto a capacidad, potencia y otras características, y sean
                   congruentes con el proceso constructivo.

    El costo horario de las máquinas o equipos en las condiciones de uso o disponibilidad descritas en las
fracciones anteriores deberán ser acordes con las condiciones impuestas a los mismos, considerando
que los costos fijos y por consumos deberán ser menores a los calculados por hora efectiva en
operación.

    En el caso de que el procedimiento constructivo de los trabajos requiera de maquinaria o equipo de
construcción que deba permanecer en espera de algún acontecimiento para entrar en actividad, las
dependencias y entidades deberán establecer en la convocatoria a la licitación pública los mecanismos
necesarios para su reconocimiento en el contrato.

                                                       SECCIÓN III
                                               DEL COSTO INDIRECTO

    Artículo 211.- El costo indirecto corresponde a los gastos generales necesarios para la ejecución de
los trabajos no incluidos en los costos directos que realiza el contratista, tanto en sus oficinas centrales
como en el sitio de los trabajos, y comprende entre otros: los gastos de administración, organización,
dirección técnica, vigilancia, supervisión, construcción de instalaciones generales necesarias para realizar
conceptos de trabajo, el transporte de maquinaria o equipo de construcción, imprevistos y, en su caso,
prestaciones laborales y sociales correspondientes al personal directivo y administrativo.

    Para la determinación del costo indirecto se deberá considerar que el costo correspondiente a las
oficinas centrales del contratista comprenderá únicamente los gastos necesarios para dar apoyo técnico y

                                                 107 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

administrativo a la superintendencia encargada directamente de los trabajos. En el caso de los costos
indirectos de oficinas de campo se deberán considerar todos los conceptos que de ello se deriven.

    Artículo 212.- Los costos indirectos se expresarán como un porcentaje del costo directo de cada
concepto de trabajo. Dicho porcentaje se calculará sumando los importes de los gastos generales que
resulten aplicables y dividiendo esta suma entre el costo directo total de los trabajos de que se trate.

    Artículo 213.- Los gastos generales que podrán tomarse en consideración para integrar el costo
indirecto y que pueden aplicarse indistintamente a la administración de oficinas centrales, a la
administración de oficinas de campo o a ambas, según el caso, son los siguientes:

    I. Honorarios, sueldos y prestaciones de los siguientes conceptos:
             a) Personal directivo;
             b) Personal técnico;
             c) Personal administrativo;
             d) Cuota patronal del seguro social y del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
                   Trabajadores;
             e) Prestaciones a que obliga la Ley Federal del Trabajo para el personal enunciado en los
                   incisos a), b) y c) de esta fracción;
             f) Pasajes y viáticos del personal enunciado en los incisos a), b) y c) de esta fracción, y
             g) Los que deriven de la suscripción de contratos de trabajo para el personal enunciado en
                   los incisos a), b) y c) de esta fracción;

    II. Depreciación, mantenimiento y rentas de los siguientes conceptos:
             a) Edificios y locales;
             b) Locales de mantenimiento y guarda;
             c) Bodegas;
             d) Instalaciones generales;
             e) Equipos, muebles y enseres;
             f) Depreciación o renta, y operación de vehículos, y
             g) Campamentos;

    III. Servicios de los siguientes conceptos:
             a) Consultores, asesores, servicios y laboratorios, y
             b) Estudios e investigaciones;

    IV. Fletes y acarreos de los siguientes conceptos:

                                                                        108 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             a) Campamentos;
             b) Equipo de construcción;
             c) Plantas y elementos para instalaciones, y
             d) Mobiliario;
    V. Gastos de oficina de los siguientes conceptos:
             a) Papelería y útiles de escritorio;
             b) Correo, fax, teléfonos, telégrafos, radio y otros gastos de comunicaciones;
             c) Equipo de computación;
             d) Situación de fondos;
             e) Copias y duplicados;
             f) Luz, gas y otros consumos, y
             g) Gastos de la licitación pública;
    VI. Capacitación y adiestramiento;
    VII. Seguridad e higiene;
    VIII. Seguros y fianzas, y
    IX. Trabajos previos y auxiliares de los siguientes conceptos:
             a) Construcción y conservación de caminos de acceso;
             b) Montajes y desmantelamientos de equipo, y
             c) Construcción de las siguientes instalaciones generales:

                   1. Campamentos;
                   2. Equipo de construcción, y
                   3. Plantas y elementos para instalaciones.

                                                       SECCIÓN IV
                                      DEL COSTO POR FINANCIAMIENTO

    Artículo 214.- El costo por financiamiento deberá estar representado por un porcentaje de la suma de
los costos directos e indirectos y corresponderá a los gastos derivados por la inversión de recursos
propios o contratados que realice el contratista para dar cumplimiento al programa de ejecución de los
trabajos calendarizados y valorizados por periodos.

                                                                        109 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    El procedimiento para el análisis, cálculo e integración del costo por financiamiento deberá ser fijado
por cada dependencia o entidad.

    Artículo 215.- El costo por financiamiento permanecerá constante durante la ejecución de los trabajos
y únicamente se ajustará en los siguientes casos:

    I. Cuando varíe la tasa de interés;

    II. Cuando no se entreguen los anticipos durante el primer trimestre de cada ejercicio subsecuente
             al del inicio de los trabajos, conforme a lo dispuesto por el segundo párrafo de la fracción V del
             artículo 50 de la Ley, y

    III. Cuando resulte procedente ajustarlo conforme a lo dispuesto en los artículos 59, párrafo cuarto
             de la Ley y 102 del presente Reglamento.

    Artículo 216.- Para el análisis, cálculo e integración del porcentaje del costo por financiamiento se
deberá considerar lo siguiente:

    I. Que la calendarización de egresos esté acorde con el programa de ejecución de los trabajos y
             el plazo indicado en la proposición del contratista;

    II. Que el porcentaje del costo por financiamiento se obtenga de la diferencia que resulte entre los
             ingresos y egresos, afectado por la tasa de interés propuesta por el contratista, y dividida entre
             el costo directo más los costos indirectos;

    III. Que se integre por los siguientes ingresos:

             a) Los anticipos que se otorgarán al contratista durante el ejercicio del contrato, y

             b) El importe de las estimaciones a presentar, considerando los plazos de formulación,
                   aprobación, trámite y pago, deduciendo la amortización de los anticipos concedidos, y

    IV. Que se integre por los siguientes egresos:

             a) Los gastos que impliquen los costos directos e indirectos;

             b) Los anticipos para compra de maquinaria o equipo e instrumentos de instalación
                   permanente que en su caso se requieran, y

             c) En general, cualquier otro gasto requerido según el programa de ejecución.

    Artículo 217.- Para reconocer en el costo por financiamiento las variaciones de la tasa de interés que
el contratista haya considerado en su proposición, las dependencias y entidades deberán considerar lo
siguiente:

    I. El contratista deberá fijar la tasa de interés con base en un indicador económico específico,
             considerando en su caso los puntos que le requiera una institución crediticia como sobrecosto
             por el crédito. La referida tasa permanecerá constante en la integración de los precios; la
             variación de la misma a la alza o a la baja dará lugar al ajuste del porcentaje del costo por
             financiamiento, considerando la variación entre los promedios mensuales de tasas de interés,
             entre el mes en que se presente la proposición del contratista con respecto al mes que se
             efectúe su revisión;

                                                                        110 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    II. Las dependencias y entidades reconocerán la variación en la tasa de interés propuesta por el
             contratista, de acuerdo con las variaciones del indicador económico específico a que esté
             sujeta;

    III. El contratista presentará su solicitud de aplicación de la tasa de interés que corresponda
             cuando sea al alza; en caso de que la variación resulte a la baja, la dependencia o entidad
             deberá realizar los ajustes correspondientes, y

    IV. El análisis, cálculo e integración del incremento o decremento en el costo por financiamiento se
             realizará conforme al análisis original presentado por el contratista, actualizando la tasa de
             interés. La diferencia en porcentaje que resulte dará el nuevo costo por financiamiento.

    Artículo 218.- Para reconocer el ajuste al costo por financiamiento, cuando exista un retraso en la
entrega del anticipo en contratos que comprendan dos o más ejercicios, en los términos del segundo
párrafo de la fracción V del artículo 50 de la Ley, las dependencias y entidades deberán considerar lo
siguiente:

    I. Para su cálculo, en el análisis de costo por financiamiento presentado por el contratista, se
             deberá reubicar el importe del anticipo dentro del periodo en que realmente se entregue éste, y

    II. El nuevo costo por financiamiento se aplicará a la obra pendiente de ejecutar, conforme al
             programa de ejecución convenido, a partir de la fecha en que debió entregarse el anticipo.

                                                        SECCIÓN V
                                            DEL CARGO POR UTILIDAD

    Artículo 219.- El cargo por utilidad es la ganancia que recibe el contratista por la ejecución del
concepto de trabajo; será fijado por el propio contratista y estará representado por un porcentaje sobre la
suma de los costos directos, indirectos y de financiamiento.

    Para el cálculo del cargo por utilidad se considerará el impuesto sobre la renta y la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas a cargo del contratista.

                                                       SECCIÓN VI
                                         DE LOS CARGOS ADICIONALES

    Artículo 220.- Los cargos adicionales son las erogaciones que debe realizar el contratista, por estar
convenidas como obligaciones adicionales que se aplican después de la utilidad del precio unitario
porque derivan de un impuesto o derecho que se cause con motivo de la ejecución de los trabajos y que
no forman parte de los costos directos, indirectos y por financiamiento, ni del cargo por utilidad.

    Únicamente quedarán incluidos en los cargos adicionales aquéllos que deriven de ordenamientos
legales aplicables o de disposiciones administrativas que emitan autoridades competentes en la materia,
como derechos e impuestos locales y federales y gastos de inspección y supervisión.

    Los cargos adicionales deberán incluirse al precio unitario después de la utilidad y solamente serán
ajustados cuando las disposiciones legales que les dieron origen establezcan un incremento o
decremento para los mismos.

                                                 CAPÍTULO SÉPTIMO
                                  DE LOS CONTRATOS A PRECIO ALZADO

                                                                        111 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 221.- En los contratos a precio alzado, las dependencias y entidades podrán dividir los
trabajos en las actividades principales a que se refiere el siguiente artículo para efectos de medición y de
pago, cuando las características, complejidad y magnitud de los trabajos a realizar así lo requieran. En
este caso, la responsabilidad del contratista subsistirá hasta la total terminación de los trabajos.

    Lo previsto en el párrafo anterior no será aplicable a los proyectos de infraestructura productiva de
largo plazo.

    Artículo 222.- Para los efectos de la Ley y este Reglamento, se deberá entender como actividad
principal de los trabajos el conjunto de acciones que deben ser ejecutadas totalmente en un periodo y por
un monto establecido por el licitante en su proposición, en congruencia con la convocatoria a la licitación
pública y determinadas por las unidades de medida definidas en la propia convocatoria a la licitación
pública y en el contrato.

    Las actividades a desarrollar en los contratos a precio alzado, en todos los casos, deberán referirse a
acciones generales, debiendo ser coincidentes entre sí y congruentes con la red de actividades, la cédula
de avances y pagos programados y el programa de ejecución convenido, principalmente en lo que se
refiere a la duración, holguras y plazo de inicio y término de cada actividad.

    Artículo 223.- Para la medición y pago de los trabajos se deberá utilizar la red de actividades con ruta
crítica, cédulas de avances y de pagos programados, así como el programa de ejecución convenido, los
que deben ser congruentes y complementarios entre sí.

    Artículo 224.- La red de actividades es la representación gráfica del proceso constructivo que seguirá
el contratista para realizar los trabajos, en la que se deberán contemplar las actividades a realizar,
indicando su duración y secuencia de ejecución, así como las relaciones existentes con las actividades
que las anteceden y las que le proceden, a efecto de calcular las fechas de inicio y de terminación y las
holguras de cada una de ellas.

    Artículo 225.- La cédula de avances y de pagos programados es una tabla o matriz en la que el
contratista muestra todas las actividades que le representan un costo.

    El contratista deberá definir en la cédula de avances las cantidades y el importe de trabajos a ejecutar
mensualmente, a efecto de reflejar el avance físico y financiero de los mismos.

    Artículo 226.- En el programa de ejecución convenido, el contratista deberá desglosar las actividades
principales de los trabajos a realizar y representar en forma gráfica, mediante diagrama de barras, las
fechas de inicio y de terminación de la obra o servicio de que se trate, así como la duración de cada
actividad.

    Para efecto de seguimiento y control de los trabajos, las actividades principales de los trabajos podrán
desglosarse en subactividades, las que no deberán afectar la estructura de la red de actividades ni las
cantidades y costos indicados en las cédulas de avances y de pagos programados que sirvieron de base
para adjudicar el contrato respectivo.

    Artículo 227.- El desglose de actividades debe permitir la evaluación objetiva de los avances físicos y
financieros de los trabajos, conforme al programa de ejecución convenido, utilización y suministros; esto
con el fin de detectar diferencias y analizar posibles alternativas de solución.

    Cuando durante la ejecución de los trabajos la dependencia o entidad o el contratista detecten
diferencias entre las actividades programadas y las realmente ejecutadas que no afecten el costo o el

                                                 112 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

plazo de los trabajos pactados en el contrato, realizarán una revisión a la red de actividades para
estructurar las medidas correctivas que permitan el cumplimiento del contrato.

    Artículo 228.- Las dependencias y entidades deberán establecer en el contrato a precio alzado los
mecanismos necesarios para vigilar, controlar y supervisar la realización de los trabajos, a efecto de que
los contratistas cumplan con lo estipulado en el contrato, principalmente en lo que se refiere, entre otros,
a los aspectos siguientes:

    I. Calidad requerida en los materiales y equipos de instalación permanente;

    II. Proyectos de ingeniería y arquitectura;

    III. Especificaciones generales y particulares de construcción;

    IV. Programas de ejecución convenidos, de utilización de mano de obra y de maquinaria, y de
             suministro de materiales y equipo de instalación permanente;

    V. Relación del equipo de construcción;

    VI. Procedimiento constructivo, y

    VII. Presupuesto de obra.

    Tratándose de servicios contratados a precio alzado resultarán aplicables, en lo procedente, las
disposiciones de este Capítulo.

    Artículo 229.- Las dependencias y entidades podrán reconocer trabajos no considerados en los
alcances de los contratos de obras o servicios celebrados a precio alzado, cuando se trate de trabajos
extraordinarios a los originalmente contratados y que resulten necesarios para el seguimiento y
conclusión de los trabajos, siempre y cuando se presenten los siguientes supuestos:

    I. Se trate de trabajos provocados por factores ajenos a la dependencia o entidad contratante o al
             contratista; por cambios motivados por avances tecnológicos que incidan sustancialmente en la
             operación de las obras e instalaciones o para incrementar la eficacia o seguridad de las
             mismas;

    II. Se trate de trabajos que no tengan por objeto modificar o subsanar omisiones, errores o
             incumplimientos del contratista en el proyecto ejecutivo contratado, y

    III. Se trate de trabajos en los que sea posible determinar los volúmenes, cantidades, costos y
             alcances de los mismos.

    Artículo 230.- El reconocimiento de los trabajos extraordinarios no considerados en los alcances de
los contratos a precio alzado a que se refiere el artículo anterior procederá cuando la contratación de los
mismos por las dependencias y entidades cumpla con lo siguiente:

    I. Se emita un dictamen por el titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos en la
             dependencia o entidad, en el cual se fundamente y motive técnicamente la necesidad de su
             realización;

    II. Que los trabajos se incluyan en un contrato a base de precios unitarios y tiempo determinado, y

                                                 113 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    III. Que la formalización del contrato se realice por adjudicación directa al contratista que realizó los
             trabajos originalmente pactados, sujeto a las formalidades previstas para los procedimientos de
             excepción que establecen los artículos 41, 42 y 43 de la Ley.

    El pago de los trabajos extraordinarios quedará sujeto a la disponibilidad presupuestaria del ejercicio
fiscal de que se trate.

    Cuando previo a la firma del contrato correspondiente los trabajos extraordinarios ya se encuentren
ejecutados, no será necesario solicitar la presentación de la garantía de cumplimiento ni la incorporación
de penas convencionales.

    Artículo 231.- Para efectos de medición y pago de los trabajos contratados a precio alzado, las
dependencias y entidades reprogramarán las actividades principales de los trabajos, a efecto de
compensar las actividades no realizadas pero contempladas en el programa de ejecución convenido por
las no incluidas en dicho programa pero sí ejecutadas, sin que esto implique la modificación al monto o
plazo originalmente pactados.

    Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, se celebrará un convenio en los términos de lo
dispuesto en el artículo 109 de este Reglamento, en el que se deberán reprogramar las actividades
principales de los trabajos sin modificar el monto y el plazo y se consignarán los motivos fundados para
realizarlas, señalando expresamente que dicho convenio no se formula para cubrir incumplimientos del
contratista.

    Cuando los trabajos ejecutados no correspondan a los alcances, a la cantidad o a los volúmenes
requeridos en la convocatoria a la licitación pública, en las especificaciones del contrato o en la propuesta
del contratista, las dependencias y entidades contratantes realizarán descuentos al monto inicialmente
convenido en el contrato original a precio alzado o en la parte del mixto de la misma naturaleza, salvo
que a la conclusión de los trabajos contratados, se acredite por la dependencia o entidad y por el
contratista que atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los trabajos, así como a la
convocatoria a la licitación pública, se alcanzaron los objetivos y finalidad de las obras o servicios
contratados.

                                                 CAPÍTULO OCTAVO
                                          DE LOS CONTRATOS MIXTOS

    Artículo 232.- Las dependencias y entidades que celebren contratos mixtos deberán ajustarse a las
disposiciones que la Ley y este Reglamento establecen para los contratos sobre la base de precios
unitarios y para los contratos a precio alzado en su parte correspondiente. En el contrato mixto se
indicarán las actividades que correspondan a cada tipo de contrato, a efecto de que no exista confusión
en lo que se vaya a ejecutar a precio unitario con lo convenido a precio alzado, debiendo realizar los
trabajos conforme a un proceso sincrónico, concordante y congruente.

    Artículo 233.- Las dependencias y entidades que requieran de proyectos integrales preferentemente
celebrarán contratos mixtos.

                                                 CAPÍTULO NOVENO
      DE LAS OBRAS PÚBLICAS ASOCIADAS A PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA

    Artículo 234.- Las obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura a las que hacen referencia
los artículos 2, fracción VIII, y 3, fracción VIII de la Ley, deberán sujetarse, en lo conducente, a lo
dispuesto por los artículos 32, primer párrafo, y 50 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.

                                                 114 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Las dependencias y entidades podrán contratar obras públicas asociadas a proyectos de
infraestructura que tengan por objeto la construcción, ampliación o modificación de bienes inmuebles
destinados a la prestación de uno o varios de los servicios a los que se refiere la fracción VIII del artículo
2 de la Ley, cualquiera que sea la modalidad de contratación que se utilice y que impliquen inversión a
largo plazo con amortizaciones programadas, en las que el contratista llevará a cabo la ejecución de las
obras, su puesta en marcha, o el mantenimiento y la operación de las mismas.

    Artículo 235.- Las disposiciones de carácter general que emitan las dependencias en términos del
párrafo sexto del artículo 18 de la Ley, establecerán los requisitos técnicos y económicos que deberán
reunir los estudios, planes y programas que presente cualquier persona, las entidades federativas o los
municipios, de conformidad con el quinto párrafo del citado artículo.

    Las disposiciones señaladas en el párrafo anterior podrán establecer requisitos distintos a los técnicos
y a los indicados en el artículo 21 de este Reglamento, siempre y cuando resulten indispensables para
demostrar la viabilidad de los estudios, planes y programas presentados.

    Las dependencias publicarán periódicamente en su página de Internet la información que permita a
cualquier persona, a las entidades federativas y a los municipios conocer las necesidades que se
presentan en su respectivo sector para el desarrollo de proyectos en materia de infraestructura, conforme
al Plan Nacional de Desarrollo o a los programas correspondientes.

    Artículo 236.- La promoción y presentación por parte de personas, entidades federativas o municipios
de estudios, planes y programas para la realización de obras asociadas a proyectos de infraestructura a
que se refieren los párrafos sexto, séptimo, octavo y noveno del artículo 18 de la Ley, se regulará por lo
dispuesto en el artículo 21 de este Reglamento.

    Artículo 237.- En la planeación, programación, presupuestación, contratación, ejecución del gasto y
seguimiento de las obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura, las dependencias y
entidades se sujetarán a lo previsto por la Ley, este Reglamento, la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, su Reglamento, así como las demás disposiciones generales que al efecto
emitan la Secretaría y la Secretaría de la Función Pública, en el ámbito de sus respectivas competencias.

    Artículo 238.- La responsabilidad de adquirir los inmuebles, bienes muebles y derechos necesarios
para la ejecución de las obras públicas a que se refiere este Capítulo podrá recaer en la dependencia o
entidad, en el Inversionista contratista o en ambos, según se señale en la convocatoria a la licitación
pública y se convenga en el contrato respectivo.

    En el caso de que la responsabilidad mencionada en el párrafo anterior recaiga de manera total o
parcial en el Inversionista contratista, éste deberá realizar la adquisición de inmuebles, de bienes
muebles o de los derechos correspondientes a nombre de la Federación o de la entidad correspondiente,
para lo cual se coordinará con la dependencia o entidad de que se trate.

    La adquisición de los inmuebles a que se refiere este artículo se realizará previo avalúo que se emita
en términos de la Ley General de Bienes Nacionales.

    Artículo 239.- Para la ejecución de las obras públicas reguladas en este Capítulo, las dependencias y
entidades podrán aportar bienes, derechos, recursos presupuestarios, servicios o cualquier otro recurso,
debiendo establecer en la convocatoria a la licitación pública y en los contratos las previsiones
correspondientes.

    Artículo 240.- Las dependencias o entidades atendiendo a las características, complejidad y
magnitud de los trabajos, establecerán en la convocatoria a la licitación pública los factores y la fórmula

                                                                        115 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que permita al Inversionista contratista determinar en su proposición las amortizaciones que aquéllas
deban cubrirle periódicamente durante la vigencia del contrato, así como en su caso, el mecanismo que
permita reconocer las variaciones a los factores utilizados en la citada fórmula, de conformidad con los
estándares de desempeño pactados en el contrato.

    Cuando con posterioridad a la adjudicación del contrato se presenten circunstancias económicas de
tipo general que sean ajenas a la responsabilidad de las partes y que por tal razón no pudieron
considerarse en la proposición que sirvió de base para la adjudicación del contrato correspondiente, las
dependencias y entidades deberán reconocer incrementos o requerir reducciones, para lo cual se
atenderán las disposiciones que, en su caso, emita la Secretaría de la Función Pública.

    El pago de los montos de los incrementos o reducciones a que se refiere el párrafo anterior se
realizará de manera independiente al pago de las amortizaciones programadas.

    Las cantidades derivadas de las variaciones que se reconozcan en términos del presente artículo no
se considerarán como una modificación al monto o plazo del contrato en términos del artículo 59 de la
Ley, por lo que no se requerirá celebrar convenio modificatorio.

    Artículo 241.- Los contratos para ejecutar obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura
deberán establecer las estipulaciones especiales que sean necesarias en función del origen de los
recursos para la inversión, del programa de inversión, del programa de amortización, así como de las
características y naturaleza de los bienes inmuebles involucrados, entre otros aspectos.

    El contrato de obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura contendrá, de conformidad con
las características y naturaleza de las obras, los elementos descritos en el artículo 46 de la Ley y
atenderá lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 6 de este Reglamento.

    Artículo 242.- Las dependencias y entidades determinarán las garantías que el Inversionista
contratista debe otorgar, derivadas de los contratos a que se refiere el presente Capítulo, conforme a lo
siguiente:

    I. La garantía de cumplimiento se calculará de manera anual con base en el monto del
             presupuesto autorizado a la dependencia o entidad en el ejercicio de que se trate, para cubrir la
             ejecución de la obra, su puesta en marcha, mantenimiento y operación;

    II. No se requerirá presentar la garantía a que se refiere el artículo 66 de la Ley cuando el
             Inversionista contratista concluya la ejecución de la obra;

    III. Una vez concluido el contrato, el Inversionista contratista deberá garantizar la continuidad de la
             operación de la obra por el plazo establecido en el artículo 66 de la Ley, a partir de la fecha en
             que la dependencia o entidad la reciba. La garantía se constituirá por el equivalente al diez por
             ciento del monto autorizado en el último ejercicio, y

    IV. El Inversionista contratista deberá contratar los seguros, coberturas y garantías que prevean las
             partes en el propio contrato para hacer frente a riesgos que, de materializarse, impedirían la
             ejecución de la obra, su puesta en marcha, mantenimiento u operación.

    Artículo 243.- Las dependencias y entidades realizarán el pago de estimaciones una vez concluida la
ejecución de la obra e iniciada su operación.

    Las aportaciones que, en su caso, realicen las dependencias y entidades en la etapa de ejecución de
la obra, no implican el pago de estimaciones. La determinación del documento comprobatorio de dichas

                                                 116 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aportaciones se realizará conforme a las disposiciones aplicables de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento.

    Artículo 244.- En los contratos de obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura no serán
procedentes las retenciones económicas y sólo resultarán aplicables penas convencionales por el atraso
en la fecha pactada para la conclusión total de la obra.

    En su caso y conforme al segundo párrafo del artículo 234 de este Reglamento, las dependencias y
entidades no realizarán pago alguno por concepto de amortización programada al Inversionista
contratista antes de la puesta en marcha y operación de la obra objeto del contrato conforme a los
estándares de desempeño previstos en el mismo. Los pagos que realicen las dependencias y entidades
como contraprestación por las obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura se registrarán
conforme lo establezca la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, su Reglamento y
demás disposiciones aplicables. La Secretaría podrá emitir, en el ámbito de su competencia,
disposiciones relativas al tratamiento contable y presupuestario del pago de la contraprestación a favor
del Inversionista contratista.

    Artículo 245.- Las modificaciones en monto o plazo a los contratos de obras públicas asociadas a
proyectos de infraestructura podrán realizarse en cualquier momento durante la vigencia del contrato,
conforme a lo dispuesto en el artículo 59 de la Ley, sin que en ningún caso proceda la revisión de los
indirectos y el financiamiento originalmente pactados a que se refiere el cuarto párrafo del citado artículo.
Tratándose de fianza, el ajuste correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el
último párrafo del artículo 98 del presente Reglamento.

    Artículo 246.- En la etapa de mantenimiento y operación de la obra, las dependencias y entidades
podrán aplicar penas convencionales o descuentos, por el atraso o deficiencia en el cumplimiento de las
obligaciones del Inversionista contratista, respectivamente.

    Artículo 247.- Para efectos de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 60 de la Ley, las
dependencias y entidades deberán prever en los contratos de obras públicas asociadas a proyectos de
infraestructura la forma, términos y condiciones para la transferencia de los bienes objeto de los mismos,
la operación de la obra y la recuperación de la inversión.

    Para el caso de suspensión en la ejecución de la obra, se estará a lo dispuesto en el artículo 146 de
este Reglamento. Para el supuesto de suspensión durante la operación de la obra, las dependencias y
entidades deberán establecer en los contratos correspondientes las previsiones necesarias conforme a
las características, complejidad y magnitud de la misma.

    Artículo 248.- En los contratos de obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura, las
dependencias y entidades deberán convenir compromiso arbitral y prever mecanismos alternativos de
solución de controversias en los términos del artículo 102 de la Ley.

    A las obras a que se refiere este Capítulo les serán aplicables, en lo conducente, las demás
disposiciones de este Reglamento.

                                                  CAPÍTULO DÉCIMO
                DE LOS SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS OBRAS PÚBLICAS

                                                        SECCIÓN I
                                                   GENERALIDADES

                                                 117 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 249.- La gerencia de proyectos consistirá en los servicios integrados necesarios para la
planeación, organización y control de un proyecto en todas sus fases, incluyendo el diseño, la ejecución
de los trabajos y la administración de los recursos humanos, materiales y financieros, para que el
proyecto satisfaga los objetivos y requerimientos de la dependencia o entidad.

    Artículo 250.- Los ajustes de costos que procedan para los contratos de servicios se realizarán
aplicando los índices a que se refiere la fracción II del artículo 58 de la Ley. Las variaciones que presente
la UMA determinadas por la autoridad competente se aplicarán a la plantilla del personal, en el caso de la
mano de obra.

                                                                                                                                    Artículo reformado DOF 27-09-2022

    Artículo 251.- Para los efectos de la Ley y este Reglamento, los términos de referencia es el
documento en el que se plasman los requisitos y alcances que precisa el objeto del servicio.

    Atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los servicios que se requieran, las
dependencias y entidades deberán indicar dentro de los términos de referencia de la convocatoria a la
licitación pública, entre otros, los siguientes datos:

    I. La descripción precisa y detallada de los servicios que se requieren;

    II. Los plazos de ejecución, incluyendo un calendario de prestación de los servicios;

    III. La información técnica y recursos que proporcionará la convocante;

    IV. Las especificaciones generales y particulares del proyecto;

    V. El producto o los documentos esperados y su forma de presentación, y

    VI. En su caso, la metodología a emplear en la prestación del servicio.

    Artículo 252.- Las dependencias y entidades podrán pactar dentro de los contratos de consultoría y
supervisión que los contratistas presenten por separado del costo directo de la mano de obra y del costo
indirecto, los gastos operativos y de administración central necesarios para el alojamiento, alimentación y
transportes del personal que participará en los servicios. Los gastos que se realicen bajo este concepto
podrán pagarse en forma específica dentro del mismo contrato, debiendo justificar su reembolso
mediante la comprobación correspondiente, o bien, por medio del pago de una cuota fija por alojamiento
y alimentos, reconociendo por separado los pasajes.

    En los contratos deberá establecerse expresamente la forma y los plazos de pago de los gastos a que
se refiere el párrafo anterior, debiendo fijarse, en su caso, los tabuladores o cuotas que se aplicarán.

    Artículo 253.- A los procedimientos de contratación y a la ejecución de los servicios les serán
aplicables, en lo procedente, las disposiciones establecidas en la Ley y este Reglamento.

                                                        SECCIÓN II
                     DE LA INTEGRACIÓN Y EVALUACIÓN DE LA PROPOSICIÓN

    Artículo 254.- Las proposiciones de servicios podrán contener los siguientes documentos, los que
podrán adecuarse atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los servicios:

    A. Tratándose de la propuesta técnica:

                                                 118 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

      I. Currículo de los profesionales técnicos, identificando a los que se encargarán de la
             ejecución de los trabajos, quienes deben tener experiencia en trabajos similares.

             Para efectos del último párrafo del artículo 30 de la Ley, se podrá considerar como mano de
             obra al personal profesional, especialista y técnico de las diversas especialidades asociadas
             con los servicios relacionados con la obra pública;

      II. Señalamiento de los servicios que el licitante haya realizado y que guarden similitud con los
             que se licitan o de aquéllos que se estén ejecutando a la fecha de la licitación pública,
             anotando el nombre del contratante, descripción de los servicios, importes ejercidos y por
             ejercer, y las fechas previstas de sus terminaciones, en su caso;

      III. Organigrama propuesto para el desarrollo de los servicios; relación del personal indicando
             especialidad, categoría y número requerido, así como las horas-hombre necesarias para su
             realización por semana o mes;

      IV. Programa de ejecución convenido que refleje el porcentaje del avance en la ejecución de los
             trabajos o en la entrega del producto esperado;

      V. Programas calendarizados y cuantificados en partidas o actividades de suministro o
             utilización mensual para los siguientes rubros:

             a) Maquinaria o equipo requerido, incluyendo el científico, de cómputo, de medición y, en
                   general, el necesario para proporcionar el servicio, señalando características, número
                   de unidades y total de horas efectivas de utilización, y

             b) Personal que se empleará para realizar los servicios, indicando la especialidad, número
                   requerido, así como las horas-hombre necesarias para la prestación de los servicios;

      VI. Relación de los bienes y equipos científicos, informáticos e instalaciones especiales que, en
             su caso, se requieran, indicando sus características;

      VII. Metodología de trabajo propuesta, señalando sistemas, tecnologías, procedimientos por
             utilizar, alternativas por analizar, profundidad del estudio y forma de presentación de los
             resultados, según el caso;

      VIII. Manifestación expresa y por escrito de conocer los términos de referencia y las
             especificaciones generales y particulares del servicio a realizar, y su conformidad de
             ajustarse a sus términos, y

      IX. Los demás documentos requeridos por la convocante en la convocatoria a la licitación
             pública.

B. Tratándose de la propuesta económica:

      I. Cuando se trate de servicios que consideren precios unitarios, el catálogo de conceptos, el
             cual deberá contener descripción, unidades de medición, cantidades de trabajo, precios
             unitarios con número y letra e importes parciales y totales de la proposición. Asimismo, se
             presentará una relación de los conceptos de trabajo más significativos, de los cuales
             deberán presentar el análisis correspondiente;

                                                 119 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

          II. Cuando se trate de servicios bajo la condición de pago sobre la base de precio alzado, red
                 de actividades, cédula de avances y de pagos programados, calendarizados y cuantificados
                 mensualmente por actividades a ejecutar y programa de ejecución convenido;

          III. Presupuesto total de los servicios, según el tipo de contrato que se requiera;

          IV. Datos básicos de costos del personal a utilizar, sólo cuando se trate de precios unitarios;

          V. En su caso, porcentaje o datos básicos de costos de la herramienta y del equipo científico y
                 de seguridad que utilizará el personal en la prestación del servicio, sólo cuando se trate de
                 precios unitarios;

          VI. Programas de erogaciones calendarizados y cuantificados en partidas o actividades de
                 utilización mensual para los siguientes rubros:

                 a) Maquinaria y equipo requerido, incluyendo el científico, de cómputo, de medición y en
                        general, y

                 b) Personal que se propone para proporcionar los servicios, indicando la especialidad, y

          VII. Los demás documentos requeridos por la convocante en la convocatoria a la licitación
                 pública.

    Artículo 255.- Las dependencias y entidades realizarán la evaluación técnica y económica de las
proposiciones que presenten los licitantes para la ejecución de un servicio, de conformidad con los
criterios establecidos en la Ley y este Reglamento, considerando entre otros aspectos y según
corresponda, las características técnicas, especialidades, grado de complejidad y magnitud de los
trabajos, metodología, transferencia de conocimientos o tecnología, plazos y programas de ejecución
propuestos y la formación y experiencia del personal clave asignado directamente a la ejecución de los
servicios, en los términos que se prevean en la convocatoria a la licitación pública. Asimismo, verificarán
el cumplimiento de las condiciones legales requeridas en la convocatoria a la licitación pública.

    Artículo 256.- Cuando por las características, complejidad y magnitud de las obras o servicios se
justifique, las dependencias y entidades podrán contratar servicios de asesoría y consultoría para la
evaluación y seguimiento de los proyectos, con sujeción a las disposiciones previstas en la Ley y este
Reglamento.

    Artículo 257.- Cuando las dependencias y entidades opten por utilizar el mecanismo de puntos o
porcentajes en la evaluación de las proposiciones, en la convocatoria a la licitación pública deberán
considerar los rubros, subrubros, rangos, ponderaciones y criterios, de conformidad con los lineamientos
que al efecto expida la Secretaría de la Función Pública.

                                                   TÍTULO TERCERO
                            DE LAS OBRAS POR ADMINISTRACIÓN DIRECTA

    Artículo 258.- El acuerdo de realización de trabajos por administración directa a que hace referencia
el artículo 71 de la Ley deberá contener como mínimo lo siguiente:

    I. Descripción pormenorizada de los trabajos a ejecutar;

    II. Datos relativos a la autorización de la inversión respectiva;

                                                 120 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    III. Importe total de los trabajos y, en su caso, los montos por ejercer en cada ejercicio;

    IV. Plazo de ejecución de los trabajos determinado en días naturales, indicando la fecha de inicio y
             conclusión de los mismos;

    V. Identificación de las áreas y servidores públicos responsables de la autorización y ejecución de
             los trabajos;

    VI. Los proyectos de ingeniería y arquitectura u otros requeridos;

    VII. Las normas de calidad y especificaciones de construcción;

    VIII. Los programas de ejecución de los trabajos y de suministro o utilización de los insumos;

    IX. Lugar y fecha de su firma, y

    X. Nombre y firma del servidor público que emite el acuerdo.

    Artículo 259.- El presupuesto de los trabajos por administración directa se integrará por costos
unitarios, los cuales no podrán incluir cargos por imprevistos ni erogaciones adicionales. Se entenderá
por costo unitario el correspondiente a la suma de cargos por concepto de materiales o equipo de
instalación permanente, mano de obra y utilización de maquinaria o equipo de construcción, sea propio o
rentado.

    La dependencia o entidad que requiera de trabajos por administración directa deberá considerar que
el presupuesto incluya el costo de los siguientes conceptos:

    I. Equipos, mecanismos y accesorios de instalación permanente, los que incluirán los fletes,
             maniobras, almacenaje y todos aquellos cargos que se requieran para transportarlos al sitio de
             los trabajos, instalarlos y probarlos;

    II. Instalaciones de construcción necesarias para la ejecución de los trabajos y, en su caso, de su
             desmantelamiento, así como los fletes y acarreos de la maquinaria o equipo de construcción;

    III. Construcciones e instalaciones provisionales, destinadas a servicios administrativos, médicos,
             recreativos, sanitarios y de capacitación, campamento y comedores que se construyan en el
             sitio de ejecución de los trabajos, así como del mobiliario y equipo necesario para ésta;

    IV. Salarios, viáticos o cualquier otra remuneración que reciba el personal técnico, administrativo y
             de servicios, encargados directamente de la ejecución de los trabajos, de conformidad con el
             programa de utilización de recursos humanos;

    V. Equipos de transporte aéreo, marítimo o terrestre, con sus respectivos cargos por combustibles
             y lubricantes;

    VI. Materiales de consumo en oficinas, y

    VII. Materiales, equipo de instalación permanente, mano de obra, maquinaria o equipo de
             construcción complementario.

             La contratación de mano de obra complementaria deberá ser por obra determinada de acuerdo
             con la legislación laboral.

                                                 121 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

             La contratación de la maquinaria o equipo de construcción deberá realizarse de acuerdo con las
             necesidades que determine el programa de ejecución de los trabajos y el procedimiento
             constructivo.

    Artículo 260.- La dependencia o entidad que necesite trabajos por administración directa elaborará
los programas que requieran para la ejecución de los mismos, los cuales deberán considerar lo siguiente:

    I. Que el programa de ejecución y erogaciones esté desagregado en etapas secuenciales de la
             ejecución de conceptos y actividades, señalando fechas de inicio y término de cada una de
             ellas, las fechas claves, las cantidades de trabajo que se ejecutarán semanal o mensualmente y
             los importes parciales y el total;

    II. Que el programa de utilización de recursos humanos consigne la especialidad, categoría,
             número requerido y percepciones totales por día, semana o mes. El programa incluirá al
             personal técnico, administrativo y obrero, encargado directamente de la ejecución de los
             trabajos;

    III. Que el programa de utilización de la maquinaria o equipo de construcción consigne las
             características del equipo, capacidad, número de unidades y total de horas efectivas de
             utilización, calendarizadas por semana o mes, y

    IV. Que el programa de suministro de los materiales y equipo de instalación permanente consigne
             las características, cantidades, unidades de los materiales y equipo que se requiera,
             calendarizadas por semana o mes.

    Artículo 261.- En las obras por administración directa, las dependencias y entidades no requerirán
llevar la Bitácora a que se refiere la fracción VIII del artículo 2 de este Reglamento; no obstante, deberán
utilizar una bitácora para cada una de las obras por administración directa, en la cual asienten las
incidencias que se susciten durante la ejecución de los trabajos.

    Artículo 262.- Para la recepción de los trabajos en las obras por administración directa, la
dependencia o entidad deberá levantar un acta de recepción que contendrá como mínimo lo siguiente:

    I. Lugar, fecha y hora en que se realice;

    II. Nombre y firma de los asistentes y el carácter con que intervienen en el acto;

    III. Nombre y firma del residente y del representante del área que se hará cargo de la operación y
             mantenimiento de los trabajos;

    IV. Descripción de los trabajos que se reciben;

    V. Importe de los trabajos, incluyendo las posibles modificaciones que se hubieren requerido;

    VI. Periodo de ejecución de los trabajos, incluyendo las prórrogas autorizadas;

    VII. Relación de las estimaciones o de gastos aprobados;

    VIII. Declaración de las partes de que se cuenta con los planos correspondientes a la construcción
             final, así como los manuales e instructivos de operación y mantenimiento correspondientes y los
             certificados de garantía de calidad y funcionamiento de los bienes instalados, y

    IX. Fechas de inicio y terminación real de los trabajos, así como del cierre de la bitácora.

                                                 122 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    La dependencia o entidad podrá efectuar recepciones parciales de los trabajos, debiendo levantar las
actas correspondientes.

    Artículo 263.- Los trabajos que se lleven a cabo con personal, con materiales existentes en el
almacén y con el equipo y herramienta propios de las dependencias y entidades, y que sean utilizados
para realizar el mantenimiento menor, no deberán considerarse como trabajos por administración directa;
por lo tanto, el costo que refleje la realización de éstos deberá excluirse del presupuesto aprobado para
obras y servicios e incluirse en sus gastos de operación.

                                                    TÍTULO CUARTO
                                    DE LA INFORMACIÓN Y VERIFICACIÓN

    Artículo 264.- Las dos proposiciones solventes con el mayor porcentaje o puntaje de calificación
cuando se aplique el criterio de evaluación de puntos o porcentajes, o las dos cuyos precios fueron los
más bajos si se utilizó el criterio de evaluación binario, u otras proposiciones adicionales que determine la
convocante, serán las únicas que no podrán devolverse a los licitantes o destruirse y pasarán a formar
parte de los expedientes de la convocante por el término previsto en el quinto párrafo del artículo 74 de la
Ley y, por lo tanto, quedarán sujetas a las disposiciones correspondientes a la guarda, custodia y
disposición final de los expedientes y demás ordenamientos aplicables.

    En los supuestos a que se refiere el último párrafo del artículo 74 de la Ley, los licitantes contarán con
un plazo de hasta treinta días naturales contados a partir de la conclusión de los términos señalados en
dicho precepto legal para solicitar la devolución de sus proposiciones desechadas; transcurrido dicho
plazo, sin que se hubiere realizado solicitud alguna, la convocante podrá destruirlas.

    Artículo 265.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 75 de la Ley, la Secretaría de la Función
Pública y los órganos internos de control, con motivo de las auditorías, visitas o inspecciones que
practiquen, podrán solicitar a los contratistas información y documentación relacionada con los contratos.
Para estos efectos, en el contrato respectivo deberá indicarse que los licitantes ganadores deberán
proporcionar la información que en su momento se les requiera.

    Las solicitudes de información y documentación que requiera la Secretaría de la Función Pública o los
órganos internos de control a los servidores públicos y a los contratistas deberán formularse mediante
oficio, señalando el plazo que se otorga para su entrega, el cual se determinará considerando la
naturaleza y la cantidad de fojas de dicha información y documentación, sin que en ningún caso pueda
ser inferior a cinco días naturales. En el supuesto de que los servidores públicos o los contratistas
consideren que el plazo otorgado es insuficiente, podrán solicitar la ampliación del mismo, señalando las
razones que lo justifiquen.

    Artículo 266.- La Secretaría de la Función Pública considerará las propuestas que formule la
Comisión Intersecretarial de Compras y Obras de la Administración Pública Federal a la Micro, Pequeña
y Mediana Empresa para incorporar en CompraNet la información relativa a las contrataciones realizadas
con las MIPYMES.

                                                    TÍTULO QUINTO
                                    DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES

                                                   CAPÍTULO ÚNICO

                                                 123 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 267.- Se sancionará en términos del artículo 77 de la Ley, a los licitantes que
injustificadamente y por causas imputables a los mismos se abstengan de firmar contratos según lo
previsto por el segundo párrafo del artículo 47 de dicho ordenamiento.

    Los licitantes que injustificadamente y por causas imputables a ellos no formalicen dos o más
contratos con cualquier dependencia o entidad, dentro del plazo de dos años, serán sancionados en
términos del artículo 77 de la Ley por lo que respecta al segundo y sucesivos contratos no firmados, y se
les inhabilitará conforme a lo dispuesto por la fracción I del artículo 78 de la Ley.

    Se presumirá que la falta de firma del contrato por parte del licitante a quien se le adjudicó éste le es
imputable al mismo, salvo prueba en contrario que aporte durante el procedimiento administrativo
sancionador con la que justifique dicha omisión.

    Artículo 268.- Cuando una instancia de inconformidad sea sobreseída o resuelta como infundada y
en la misma se determine que se promovió para retrasar o entorpecer la contratación, se sancionará al
inconforme con inhabilitación en términos de la fracción IV del artículo 78 de la Ley y multa de acuerdo
con el artículo 77 de la Ley.

    Artículo 269.- La publicación de la circular a que se refiere el párrafo segundo del artículo 78 de la
Ley deberá realizarse en CompraNet y simultáneamente enviarse al Diario Oficial de la Federación para
los mismos efectos. La inhabilitación surtirá efectos a partir de la publicación de la circular
correspondiente en CompraNet.

    Artículo 270.- Cuando la Secretaría de la Función Pública haya inhabilitado a un contratista con
posterioridad a la emisión de un fallo en el que se le adjudicó un contrato, las dependencias y entidades
formalizarán el contrato respectivo.

    Artículo 271.- Para efectos de lo dispuesto por el tercer párrafo del artículo 78 de la Ley, el licitante o
contratista acreditará que ha pagado la multa que se le impuso, presentando a la Secretaría de la
Función Pública el documento comprobatorio del pago correspondiente, a fin de que se publique en
CompraNet que la inhabilitación ha dejado de surtir efectos.

    En defecto de lo señalado en el párrafo anterior, los licitantes deberán agregar a sus proposiciones
copia simple del documento comprobatorio de pago referido en el citado párrafo, el cual será tomado en
consideración por la dependencia o entidad convocante durante la evaluación de las proposiciones.

    Artículo 272.- La Secretaría de la Función Pública tomará conocimiento de los actos o hechos
presuntamente constitutivos de infracciones que cometan los licitantes o contratistas, entre otros, a través
de los medios siguientes:

    I. CompraNet, para lo cual las dependencias y entidades deberán registrar la falta de
             formalización de los contratos y las rescisiones de los mismos en un plazo máximo de diez días
             naturales contados a partir de la fecha en que se debió haber realizado la formalización
             correspondiente o de aquélla en que haya concluido la substanciación del procedimiento de
             rescisión, de conformidad con el artículo 61 de la Ley;

    II. Denuncia de las dependencias y entidades contratantes, en términos del último párrafo del
             artículo 78 de la Ley, en todos los casos no comprendidos en la fracción anterior. En el
             supuesto de la fracción III del precepto invocado, dentro de la documentación comprobatoria
             que remitan, deberá encontrarse, en su caso, la que acredite el monto de los daños o perjuicios
             causados con motivo de la presunta infracción, haciendo el desglose y especificación de los
             conceptos de afectación de que se trate;

                                                 124 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    III. Vista de cualquier otra autoridad mediante la cual informe de actos o hechos posiblemente
             constitutivos de infracción, agregando la documentación comprobatoria con que se cuente para
             acreditar la conducta irregular, y

    IV. Denuncia de particulares, en la que señalen bajo protesta de decir verdad los actos o hechos
             presuntamente sancionables. La manifestación de actos o hechos falsos será sancionada en
             términos de la legislación penal aplicable.

    Artículo 273.- Una vez que la Secretaría de la Función Pública tenga conocimiento de actos o hechos
posiblemente constitutivos de infracción, según lo previsto en el artículo anterior, realizará las
investigaciones y actuaciones que correspondan a fin de sustentar la imputación, para lo cual podrá
requerir a las dependencias y entidades, a las autoridades que corresponda, a los particulares o, en su
caso, solicitar a los licitantes o contratistas que aporten mayores elementos para su análisis.

    Las notificaciones relativas al procedimiento de sanción, así como aquéllas vinculadas con las
investigaciones a que se refiere el párrafo anterior, podrán realizarse de acuerdo con lo previsto por el
artículo 276 del presente Reglamento.

    Si desahogadas las investigaciones se concluye que existen elementos suficientes para sustentar la
imputación al licitante o contratista, se iniciará el procedimiento para imponer sanciones previsto en el
Título Sexto de la Ley; de lo contrario, se acordará la improcedencia y el archivo del expediente.

    Cuando de las actuaciones previstas en este artículo se adviertan posibles responsabilidades
administrativas de servidores públicos, se dará vista a la autoridad de la Secretaría de la Función Pública
competente en esa materia para que resuelva lo conducente.

                                                     TÍTULO SEXTO
                                   DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS

                                                 CAPÍTULO PRIMERO
                                   DE LA INSTANCIA DE INCONFORMIDAD

    Artículo 274.- Al escrito inicial de las inconformidades a que se refiere la fracción I del artículo 83 de
la Ley, deberá acompañarse la manifestación a que se refiere el tercer párrafo del artículo 35 de la Ley,
con el acuse de recibo o sello de la dependencia o entidad correspondiente, o bien, la constancia que se
obtenga de su envío en forma electrónica, a través de CompraNet.

    La omisión de exhibir el documento referido en el párrafo anterior será motivo de prevención en
términos de lo dispuesto por el penúltimo párrafo del artículo 84 de la Ley.

    Artículo 275.- Tratándose de licitaciones públicas internacionales bajo la cobertura de tratados,
conforme a lo dispuesto por el artículo 5 de la Ley, el plazo para promover la inconformidad será de diez
días hábiles.

    En los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas en las que se celebre junta de
aclaraciones, el plazo para promover la inconformidad comenzará a partir del día siguiente al de la
celebración de la última junta. En caso de que no se realice la junta de aclaraciones, el plazo se
computará a partir del día siguiente al de la recepción de la invitación.

    Artículo 276.- Para la práctica de notificaciones personales fuera del lugar de residencia de la
autoridad que instruye la inconformidad, ésta podrá auxiliarse de cualquier autoridad federal, quien la
llevará a cabo de acuerdo a la normatividad aplicable y tendrá la obligación de remitir las constancias

                                                 125 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

respectivas o el resultado de la diligencia, dentro de los tres días siguientes a aquél en que se practicó la
misma.

    Para los efectos señalados en el párrafo anterior, la autoridad que instruya la inconformidad también
podrá auxiliarse de autoridades estatales o municipales, conforme a los convenios que para ello suscriba
la Secretaría de la Función Pública.

    En el caso de que los licitantes no proporcionen la dirección de correo electrónico a que se refiere la
fracción XIII del artículo 31 de la Ley, la autoridad que instruye la inconformidad quedará eximida de la
obligación de realizar el aviso a que hace referencia el último párrafo del artículo 87 de la Ley.

    Artículo 277.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 88 de la Ley, la suspensión del acto
impugnado en la inconformidad y la de los que de éste deriven se deberá solicitar en el escrito inicial de
inconformidad.

    Artículo 278.- En los casos en que se conceda la suspensión definitiva del acto impugnado en la
inconformidad, dentro de los tres días hábiles siguientes al de la notificación del acuerdo respectivo, el
inconforme garantizará los posibles daños y perjuicios que se puedan ocasionar con motivo de la
suspensión, en alguna de las formas que establece el artículo 137 del Reglamento de la Ley del Servicio
de Tesorería de la Federación.

    Si dentro del plazo descrito en el párrafo anterior, el interesado no exhibe la garantía respectiva ante
la autoridad que conoce de la inconformidad, ésta acordará que ha fenecido el plazo para exhibirla.

    En caso de que el inconforme exhiba la garantía en el plazo a que se refiere el primer párrafo de este
artículo, la autoridad que conoce de la inconformidad dará vista al tercero o terceros interesados, a efecto
de que, dentro del plazo de tres días hábiles siguientes a aquél en que se notifique dicho proveído,
otorgue contragarantía equivalente a la exhibida por el inconforme, supuesto en el cual la suspensión
decretada dejará de surtir efectos.

    Si la garantía o contragarantía se otorga mediante fianza, en la póliza respectiva deberá señalarse lo
previsto en el inciso d) de la fracción I del artículo 98 del presente Reglamento y que su exigibilidad está
supeditada a que en los medios de impugnación procedentes se emita decisión firme respecto de la
resolución de inconformidad.

    Artículo 279.- En el informe previo a que se refiere el segundo párrafo del artículo 89 de la Ley, la
convocante indicará:

    I. El estado que guarde el procedimiento de contratación objeto de inconformidad;

    II. El nombre y domicilio del tercero o terceros interesados, si los hubiere;

    III. El monto económico autorizado del procedimiento de contratación del que deriva el acto
             impugnado y, en su caso, el monto del contrato adjudicado;

    IV. El origen y naturaleza de los recursos económicos empleados en el procedimiento de
             contratación de que se trate, cuando la convocante sea de las referidas en la fracción VI del
             artículo 1 de la Ley. En caso de que los recursos sean federales se señalará el ramo del
             Presupuesto de Egresos de la Federación al que corresponden, debiendo acompañar la
             documentación que lo sustente, y

                                                 126 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    V. Las razones que estime pertinentes sobre la procedencia o improcedencia de la suspensión del
             acto impugnado solicitada por el inconforme o decretada de oficio por la autoridad que instruye
             la inconformidad.

    Cuando el informe a que se refiere este artículo sea rendido por conducto del apoderado legal de la
convocante, deberá adjuntar original o copia certificada del instrumento público en el que consten las
facultades conferidas al promovente para tal efecto.

    Artículo 280.- En el informe circunstanciado que rinda la convocante deberá indicar las razones y
fundamentos para hacer valer, en su caso, la improcedencia o sobreseimiento de la instancia de
inconformidad, así como las razones y fundamentos para sostener la legalidad del acto impugnado,
debiendo contestar todos los motivos de inconformidad planteados en el escrito inicial o en la ampliación.

    La convocante deberá acompañar original o copia certificada de las pruebas documentales que se
vinculen con los motivos de inconformidad, así como aquéllas ofrecidas como pruebas por el inconforme.

    Para efectos del párrafo anterior, la convocante podrá autorizar copias de las constancias que formen
parte del procedimiento de contratación, incluyendo las proposiciones presentadas por los licitantes, sin
mayor formalidad que el señalamiento de que la copia que se expide es fiel reproducción del documento
con el que fue cotejado. La copia autorizada tendrá un valor probatorio equivalente al documento con el
cual fue cotejado.

    Artículo 281.- Los argumentos que se hagan valer en la ampliación de la inconformidad deberán
sustentarse en hechos o actos conocidos con motivo del informe circunstanciado rendido por la
convocante; de lo contrario, dichos argumentos serán desestimados por la autoridad que conozca de la
inconformidad.

    En el escrito de ampliación de la inconformidad deberán indicarse las pruebas que ofrece el
inconforme en relación con los nuevos motivos de inconformidad, así como sendas copias para el
traslado a la convocante y al o los terceros interesados.

    Artículo 282.- Los alegatos de las partes sólo se tendrán por rendidos cuando controviertan los
argumentos de la inconformidad, o de la ampliación de la misma, los informes circunstanciados o las
manifestaciones del tercero, según corresponda.

    Artículo 283.- A partir de la información que obtenga la Secretaría de la Función Pública en ejercicio
de sus facultades de verificación a que se refiere el artículo 75 de la Ley, podrá iniciar, en cualquier
tiempo, intervenciones de oficio, las cuales en ningún caso procederán a petición de parte.

                                                CAPÍTULO SEGUNDO
                                  DEL PROCEDIMIENTO DE CONCILIACIÓN

    Artículo 284.- La presentación de la solicitud de conciliación y su atención por la Secretaría de la
Función Pública o por el órgano interno de control cuando así lo acuerde el titular de dicha dependencia,
no suspende los efectos del contrato o los actos derivados del mismo.

    No obstante lo señalado en el párrafo anterior, por acuerdo de las partes se podrá diferir el
cumplimiento de una obligación o el ejercicio de un derecho hasta el término del procedimiento de
conciliación.

                                                 127 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN  Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    Artículo 285.- No procederá la conciliación respecto de los contratos que hayan sido
administrativamente rescindidos, sin perjuicio de que se solicite conciliación respecto del finiquito que
deban formular las dependencias y entidades como consecuencia de la rescisión determinada.

    Cuando se siga juicio ante instancia judicial, se podrá solicitar conciliación a efecto de que el acuerdo
al que se llegue sirva para formular convenio judicial. En este supuesto, la validez del convenio de
conciliación al que lleguen las partes estará condicionada a la formalización del convenio judicial.

    No podrá iniciarse otra conciliación sobre los mismos aspectos cuando las partes en un procedimiento
anterior no hayan logrado un arreglo, salvo que en la nueva solicitud de conciliación se aporten
elementos no contemplados en la negociación anterior.

    Artículo 286.- El escrito de solicitud de conciliación que presente el contratista o la dependencia o
entidad, además de contener los elementos previstos en el artículo 15 de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, deberá hacer referencia al objeto, vigencia y monto del contrato y, en su
caso, a los convenios modificatorios, debiendo adjuntar copia de dichos instrumentos debidamente
suscritos. En los casos en que el solicitante no cuente con dichos instrumentos deberá presentar copia
del fallo correspondiente. Una vez que se satisfagan los requisitos del caso, correrá el plazo previsto en
el segundo párrafo del artículo 95 de la Ley.

    Si el escrito de solicitud de conciliación no reúne los requisitos indicados en los párrafos anteriores, la
autoridad que conozca del caso se sujetará a lo dispuesto en el artículo 17-A de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, debiendo prevenir al interesado que su omisión provocará el
desechamiento de la solicitud.

    Artículo 287.- La Secretaría de la Función Pública o, en su caso, el órgano interno de control, emitirá
acuerdo por el que se admita a trámite la solicitud de conciliación y lo notificará a las partes, corriendo
traslado a la que corresponda con copia de la solicitud de conciliación solicitándole que, dentro de un
plazo no mayor a diez días hábiles, remita los argumentos con los que dé contestación a cada uno de los
hechos y argumentos manifestados por el solicitante, anexando copia de la documentación relacionada
con los mismos. En el caso de las dependencias y entidades, el traslado se realizará a través del órgano
interno de control correspondiente, en caso de que éste no sea la autoridad que desahoga el
procedimiento.

    Se notificará también la fecha y hora en la que se llevará a cabo la audiencia de conciliación, a la que
asistirá un representante del órgano interno de control de la dependencia o entidad correspondiente,
salvo el caso en que el procedimiento de conciliación sea desahogado por el órgano interno de control.

    Artículo 288.- Al darse contestación a la solicitud de conciliación se deberá precisar el nombre de las
personas facultadas para representar y obligar a la dependencia o entidad y, en su caso, al contratista en
el procedimiento de conciliación. Si la dependencia o entidad o, en su caso, el contratista omiten dar
contestación a uno o varios de los hechos o argumentos señalados por el solicitante, se podrá dar
respuesta a los mismos durante la audiencia de conciliación.

    A los servidores públicos facultados para representar a las dependencias y entidades que, sin causa
justificada, omitan dar contestación a la solicitud de conciliación o no asistan a las sesiones respectivas,
se les prevendrá de la responsabilidad en que incurren, en términos del primer párrafo del artículo 80 de
la Ley. La autoridad que conozca del caso deberá citar a una siguiente audiencia de conciliación.

    Artículo 289.- Las audiencias de conciliación serán presididas por el servidor público de la Secretaría
de la Función Pública o del órgano interno de control que sea competente, de conformidad con las
disposiciones aplicables, quien deberá iniciar las sesiones, exponer los puntos comunes y de
controversia, proporcionar la normatividad que regule los términos y condiciones contractuales, proponer

                                                                        128 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acuerdos de conciliación, suspender o dar por terminada una sesión, citar a sesiones posteriores, así
como dictar todas las determinaciones que se requieran durante el desarrollo de las mismas.

    La autoridad que conozca del caso podrá solicitar a las partes los documentos que considere
convenientes para lograr la conciliación.

    En caso de que sea necesario, la audiencia se podrá realizar en varias sesiones. Para ello, la
Secretaría de la Función Pública o el órgano interno de control señalarán los días y horas en que tendrán
verificativo. El procedimiento de conciliación deberá agotarse en un plazo no mayor de cuarenta días
hábiles contados a partir de la fecha en que se haya celebrado la primera sesión, salvo que las partes
acuerden un plazo mayor, por causas debidamente justificadas.

    En todos los casos, en la audiencia se permitirá la presencia de un asesor por cada una de las partes.

    De toda actuación dentro del procedimiento de conciliación deberá levantarse acta circunstanciada,
que será firmada por quienes intervengan en ella.

    Artículo 290.- En la conciliación las partes deberán procurar la realización de acciones que
promuevan la ejecución de los trabajos y la completa resolución de las controversias, a través de los
convenios que acuerden las mismas.

    Los convenios celebrados en los procedimientos de conciliación podrán servir para efectos de
solventar las observaciones de los órganos de control y fiscalización.

    Si las partes no llegan a un acuerdo respecto de la desavenencia, podrán designar a su costa, ante la
propia Secretaría de la Función Pública o del órgano interno de control que desahoga el procedimiento, a
un tercero o perito que emita su opinión sobre los puntos controvertidos, a efecto de lograr que las partes
concilien sus intereses.

    Artículo 291.- En cualquier tiempo las partes podrán manifestar su deseo de no continuar con el
procedimiento de conciliación, señalando las razones que tengan para ello; en consecuencia, la autoridad
que conozca del caso procederá a asentarlo en el acta correspondiente dando por concluido el
procedimiento y dejando a salvo los derechos de las partes en términos del último párrafo del artículo 97
de la Ley.

    Artículo 292.- El procedimiento de conciliación concluye con:

    I. La celebración del convenio respectivo;

    II. La determinación de cualquiera de las partes de no conciliar, o

    III. El desistimiento de la solicitud de conciliación.

    Artículo 293.- Las dependencias y entidades estarán obligadas a remitir a la autoridad que conozca
del caso, un informe sobre el avance de cumplimiento de los acuerdos de voluntades formulados con
motivo del procedimiento de conciliación, en un plazo no mayor a diez días hábiles, contados a partir de
la última sesión de conciliación.

    Artículo 294.- La única documentación que la Secretaría de la Función Pública o el órgano interno de
control estarán obligados a conservar, en términos del penúltimo párrafo del artículo 74 de la Ley, serán
las actas que se levanten con motivo de las audiencias, así como en su caso, la de los convenios de
conciliación.

                                                 129 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

                                                 CAPÍTULO TERCERO
                                                    DEL ARBITRAJE

    Artículo 295.- El servidor público facultado para determinar la conveniencia de incluir la cláusula
arbitral o firmar el convenio correspondiente, en los términos del artículo 99 de la Ley, deberá tener nivel
jerárquico de director general en las dependencias o equivalente en las entidades.

                                                     TRANSITORIOS

    PRIMERO.- El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.

    SEGUNDO.- Se abroga el Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las
Mismas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2001.

    TERCERO.- Se abrogan las siguientes disposiciones:

    I. Acuerdo por el que se establecen los lineamientos que regulan la participación de los testigos
             sociales en las contrataciones que realicen las dependencias y entidades de la Administración
             Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de diciembre de 2004;

    II. Acuerdo que establece los lineamientos para la determinación de los índices para efectuar el
             ajuste de costos del asfalto y de los insumos considerados en los contratos a precios unitarios y
             mixtos en la parte de la misma naturaleza, formalizados al amparo de la Ley de Obras Públicas
             y Servicios Relacionados con las Mismas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de
             enero de 2007;

    III. Oficio-Circular número UNCP/309/TU/00428/2009, emitido por la Titular de la Unidad de
             Normatividad de Contrataciones Públicas de la Secretaría de la Función Pública, por el que se
             emiten los lineamientos para fomentar la participación de las micro, pequeñas y medianas
             empresas (MIPYMES) en los procedimientos de contratación de obras públicas y servicios
             relacionados con las mismas que realicen las dependencias y entidades de la Administración
             Pública Federal, de fecha 1 de julio de 2009, y

    IV. Oficio-Circular número UNCP/309/TU/00412/2009, emitido por la Titular de la Unidad de
             Normatividad de Contrataciones Públicas de la Secretaría de la Función Pública, por el que se
             emiten las Directrices para la aplicación de las Leyes de Adquisiciones, Arrendamientos y
             Servicios del Sector Público y de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas,
             para efecto de facilitar la contratación que realicen las dependencias y entidades de la
             Administración Pública Federal, entre tanto se expiden los Reglamentos correspondientes y
             demás disposiciones administrativas, de fecha 23 de julio de 2009.

    CUARTO.- Se deroga en lo relativo a las materias de obras públicas y servicios relacionados con las
mismas, el Oficio-Circular número SP/100/0128/2004, emitido por el Secretario de la Función Pública, por
el que se establecen como obligatorios para las áreas administrativas de la Secretaría de la Función
Pública, su órgano desconcentrado y los Órganos Internos de Control en las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal y en la Procuraduría General de la República, los criterios de
interpretación que emita la Unidad de Normatividad de Adquisiciones, Obras Públicas, Servicios y
Patrimonio Federal, en uso de su atribución de interpretar para efectos administrativos las disposiciones
de las Leyes de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de Obras Públicas y
Servicios Relacionados con las Mismas, así como el Capítulo VI de la Ley General de Bienes Nacionales,
de fecha 9 de febrero de 2004.

                                                 130 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

    QUINTO.- Se derogan las demás disposiciones que se opongan al presente Reglamento.

    SEXTO.- Las referencias que en este Reglamento se realicen a los oficiales mayores de las
dependencias, se entenderán hechas a éstos o a los servidores públicos que, por el cambio de
denominación en el puesto o cargo, asuman las atribuciones de aquéllos, en los términos de los
reglamentos interiores de las propias dependencias.

    SÉPTIMO.- A los actos y contratos que las dependencias y entidades hayan celebrado con
anterioridad a la entrada en vigor del presente Reglamento les serán aplicables las disposiciones
vigentes al momento de su inicio o celebración.

    OCTAVO.- Tratándose de obras que tengan carácter plurianual y que a la fecha de entrada en vigor
del presente Reglamento se encuentren en proceso de ejecución durante el primer año de vigencia del
presente Reglamento las partes podrán acogerse de común acuerdo a lo dispuesto en este
ordenamiento, para lo cual se deberán suscribir los convenios correspondientes, previa opinión de la
Secretaría de la Función Pública.

    NOVENO.- Las dependencias y entidades contarán con un plazo de treinta días naturales contados a
partir de la entrada en vigor del presente Reglamento para ajustar la integración de sus comités de obras
públicas que hayan establecido, a lo previsto en el artículo 26 de este ordenamiento. Hasta en tanto se
realiza el ajuste señalado, los comités referidos continuarán funcionando conforme a su integración
actual.

    Los comités de obras públicas que hayan establecido las dependencias y entidades conforme a lo
dispuesto por el artículo 25 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas,
deberán adecuar sus manuales de integración y funcionamiento a lo dispuesto en el presente
Reglamento, en un plazo que no deberá exceder de sesenta días naturales contados a partir de su
entrada en vigor.

    Dado en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece
de julio de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y
Crédito Público, Ernesto Javier Cordero Arroyo.- Rúbrica.- El Secretario de Economía, Gerardo Ruiz
Mateos.- Rúbrica.- El Secretario de la Función Pública, Salvador Vega Casillas.- Rúbrica.

                                                 131 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

                     ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones del Reglamento de la Ley de
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.

                                           Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de junio de 2022

    ARTÍCULO ÚNICO.- Se adicionan un párrafo segundo al artículo 34, recorriéndose el subsecuente;
los párrafos quinto y sexto al artículo 79, y un párrafo sexto al artículo 81, del Reglamento de la Ley de
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, para quedar como sigue:

    ……..

                                                     TRANSITORIOS

    PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.

    SEGUNDO.- Se derogan aquellas disposiciones administrativas que se opongan al presente Decreto.

    TERCERO.- Los actos y contratos que las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal hayan celebrado con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán aplicables
las disposiciones vigentes al momento de su inicio o celebración.

    Dado en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 1 de junio de 2022.-
Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio
Eduardo Ramírez de la O.- Rúbrica.- La Secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo.- Rúbrica.-
El Secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.- Rúbrica.

                                                 132 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.

                                      Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de septiembre de 2022

    ARTÍCULO ÚNICO. Se REFORMAN los artículos 2, fracciones IX, XVI, XXVIII y XXIX; 16, párrafo
segundo; 22, párrafos segundo y quinto; 23, párrafo primero; 34, párrafo primero, fracciones I, VIII,
segundo párrafo y IX; 37, párrafo primero, fracción III; 38, párrafo primero; 40, párrafo sexto; 63, párrafo
primero, fracción I, párrafo segundo, inciso b); 67, párrafo primero, fracción I; 68, párrafo quinto; 75,
segundo párrafo, fracción V; 77, párrafo quinto; 78, párrafos primero y tercero; 87, párrafo segundo; 89;
103, párrafo segundo; 115, fracciones XVIII y XIX; 147, fracciones VIII y IX, y 250; se ADICIONAN los
artículos 2, fracción XXX; 15 Bis; 15 Ter; 15 Quater; 34, párrafo primero, fracción X, y 115, fracción XX, y
se DEROGAN los artículos 15, párrafos segundo y tercero; 22, párrafo tercero; 74, fracción II, y 78,
párrafos segundo y cuarto, del Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las
Mismas, para quedar como sigue:

    ………

                                                     TRANSITORIOS

    PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.

    SEGUNDO. Se derogan las demás disposiciones administrativas que se opongan al presente
Decreto.

    TERCERO. Los actos y contratos que las dependencias y entidades hayan celebrado con anterioridad
a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán aplicables las disposiciones vigentes al momento de
su inicio o celebración.

    Dado en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México a 26 de septiembre de
2022.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio
Eduardo Ramírez de la O.- Rúbrica.- La Secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo.- Rúbrica.-
El Secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.- Rúbrica.

                                                 133 de 134
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN              Última Reforma DOF 24-02-2023
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Reglamento de la Ley de
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.

                                        Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de febrero de 2023

    ARTÍCULO ÚNICO. Se REFORMAN los artículos 34, párrafo primero, fracción X, y 123, párrafo
segundo, fracción XIII, del Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las
Mismas, para quedar como sigue:

    ………

                                                     TRANSITORIOS

    PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.

    SEGUNDO. Se derogan aquellas disposiciones administrativas que se opongan a lo previsto en el
presente decreto.

    TERCERO. En los procedimientos de contratación iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del
presente decreto, las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal deben modificar sus
convocatorias, siempre que se encuentren dentro de los siete días naturales previos al acto de
presentación y apertura de proposiciones, a efecto de establecer que las opiniones de cumplimiento de
obligaciones fiscales son un requisito obligatorio para la firma del contrato, y no para participar en el acto
de presentación y apertura de proposiciones.

    Dado en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México a 22 de febrero de 2023.-
Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio
Eduardo Ramírez de la O.- Rúbrica.- El Secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.-
Rúbrica.

                                                 134 de 134
